1. 孟子评论诸多贤臣
    * 伯夷：治则进，乱则退。故闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志。
    * 伊尹：治亦进，乱亦进。主动挑重担
    * 柳下惠：不羞污君，不辞小官；宽以待人
    * 孔子：可以速而速，可以久而久，可以处而处，可以仕而仕
    * 孔子：集大成。集大成也者，金声而玉振之也。对事物中心的理解，就像射箭，能射够长度，有力。能射到中心，并不止有力。
2. 北宫锜：周室班爵禄
    * 孟子整理：
        * 天子以下，五等爵：公、侯、伯、子、男
        * 官位六等：君、卿、大夫、上士、中士、下士
        * 分封地方四等：天子地方千里，公侯百里，伯七十里，子、男五十里
            * 不到50，附于诸侯，曰附庸
        * 天子的卿 = 侯，天子的大夫 = 伯，天子的士 = 子、男
        * 大国地百里:官位俸禄区别：君=10卿，卿=4大夫，大夫=2上士，上士=2中士，中士=2下士，下士=庶人在官。禄要让他能够糊口
        * 次国70里：君=10卿，卿=3大夫，大夫=2上士，上士=2中士，中士=2下士，下士=庶人在官。禄要让他能够糊口
        * 小国50里：君=10卿，卿=2大夫，大夫=2上士，上士=2中士，中士=2下士，下士=庶人在官。禄要让他能够糊口
        * 根基在于种田：
            * 1人100亩，施肥种田。
            * 上田：养9人；中田：养8人；再次：养7人；再次：养6人；下田：养5人
            * 庶人在官，就是这么算的。
3. 万章：友
    * （破题）不挟长、不挟贵、不挟兄弟而友；友也者，友其德也，不可以有挟也。
    * 举例：
        * 孟献子，百乘之家也，有友五人
        * 费惠公：吾于颜般，则友之矣
        * 晋平公之于亥唐
        * 舜尚见帝
        * 用下敬上，谓之贵贵；用上敬下，谓之尊贤。
4. 万章：敢问交际何心也
    * 孟子：恭
    * 万章：却之不恭，为什么？
    * 尊者赐之，问其义否？而后受之，这就是不恭。
    * 万章：我口上不辞，心里辞了，用其他词回避，行吗？
    * 孟子：有道有礼，别辞了。
    * 万章：有御人（强盗）于国门之外者，给我东西有道有礼，我受这个礼行吗？
    * 孟子：NO
        * 尚书 康诰：杀越人于货、闵不畏死...明显是NO
        * 于今为烈，如之何其受之
    * 万章：现在诸侯取之于民，简直和盗贼差不多。
    * 孟子：
        * （毕竟仍然有救）教之不改而后诛之
        * 孔子亦猎较。（抢夺猎物）
    * 万章：孔子猎较，是退步了吗？是偏离了道吗？
    * 是事道。
    * 那为啥还要猎较？
    * （不放弃传道希望）
        * 孔子有见行可之仕（季桓子），有际可之仕（卫灵公），有公养之仕也（卫孝公）
5. 君子时动，不要被自己框住。
    * 仕非为贫也，而有时乎为贫；
    * 但是你要是身居高位，但是道不行，就是耻辱。
    * （力量越大，责任越大）
6. 万章问士要永久依托诸侯。
    * 诸侯失国可以依托其他诸侯，士却不可以，这个是礼。（？？？）
    * 上级给的米，要不要恰？
    * 要
    * 这里面有说法吗？
    * 上级给黎民的。
    * 为啥不能拿那个永久的俸禄呢？周济的却拿了
    * 不恭
    * 那就一直拿周济，不好吗？
    * 不行；穆公每次见子思都给一大堆东西，但是却不给他官职。子思说你养士和养牲口一样。养贤和养牲口当然不同。
    * 那怎么养贤呢？
    * 参考尧怎么举舜。
7. 万章问士人不拜见诸侯
    * 士人在国叫做市井之臣，在野叫草莽之臣，都是庶人。庶人不给诸侯送礼称臣，这是理解。
    * 庶人只服劳役；君主要见就不要见，为啥？
    * 身份差距太大，君主为啥要见士人
    * 为其贤
    * 不要求见，要拔擢！
    * 问招虞人（管理猎场的人）用皮帽的事
    * 庶人以旃，士以旂，大夫以旌。必须用礼规范啊……
    * 孔子：君命召，不俟驾而行
    * 孔子有官职。
8. 一乡之善士，斯友一乡之善士
    * 要和善士交朋友，怎么办呢？颂其诗，读其书，知其人其世。读好书，就是和古人做朋友
9. 齐宣王问卿。孟子问为何有问？
    * 卿有不同吗？
    * 不同。有同姓卿，有异姓卿
    * 同姓卿怎么回事呢？
    * 君有大过则谏，反覆之而不听，则易位。
    * 王勃然变色
    * 孟子正对
    * 王后问异姓卿
    * 君有过则谏，反覆之而不听，则去。