1. 告子：人性如同红皮柳；义就像红皮柳编出来的杯盘。用人性去做仁义，就是用红皮柳去编杯盘。（外力所施，无有善恶）
    * 孟子：你是顺着这柳条做杯盘？还是伐这柳条做杯盘？伐柳做杯，那也要伐人做仁义？率领天下损害仁义，就是这样的话。
    * （伐就是法……顺才是仁……顺逆有道有时）
2. 告子：人性就如同急流，打开东边的坝东边流，打开西边的坝西边流。善和不善不是人固有的。（外力才是改变人性的主要原因，善恶并非人内廪的属性）
    * 水确实会像你说的那样，但是上下呢？
    * 破题：人性之善也，犹水之就下也。
    * 而且真正流动的水可以逆势而上。（人善是内因，外因的善恶同样引导人，结果乃是二者的和）
    * 其性+其势=其行
3. 告子：生之谓性（天生的资质，就是人的本性）
    * 孟子：说的就和白色的东西的白色一样？
    * 告子：是的
    * 孟子：那白色羽毛的白，和白雪的白，还有白玉的白，是一样的白吗？
    * 告子：是的
    * 孟子：那就是说狗的本性，牛的本性，还有人的本性，是一样的本性？
    * （人的本性，不止于天生的资质，可以后天的修炼）
4. 告子：饮食、男女，是天生的资质。仁是内，义是外
    * 孟子：为什么仁内义外？
    * 告子：他年龄大，我尊敬他，不是因为我自己天生有尊敬之心。（而是因为他本身年长）。比如说他白，我认为他白，是他把白色表现在外。
    * 孟子：白马的白和白人的白就一模一样了。对老马的怜爱和对老人的怜爱，是不是有区别呢？而且你觉得是老者义呢，还是尊敬老者的人义呢？
    * 我的弟弟我就疼爱，秦人的弟弟我就不爱，所以这是内在的。尊敬楚国的长者，也尊敬我的长辈，因为他们年长，是外在的。
    * 那么喜欢秦国的烤肉，和喜欢自己的烤肉是一样的。其他事情也有这样的情况。那么喜欢吃烤肉的心也是外在的吗？（孟子！！！）
5. 孟季子问公都子：义是内廪的，为什么？
    * 为了表达我的敬重。
    * 孟季子：同乡人比你兄长大1岁，敬谁？
    * 敬兄长
    * 斟酒呢？
    * 先给同乡人斟酒
    * 敬在此，长在彼，所以义在外。 --> 公都子蒙住了
    * 孟子说：你要比较敬叔父还是敬弟弟？他说敬叔父。反过来问弟弟做了祭祀怎么办呢？他说敬弟；你要问为啥？他说因为在这个位置上。你就说：敬乡人的缘故也就在此了。
    * 孟季子听到这话：表示因为位子敬，实在是在外的。
    * 公都子表示：冬日饮汤，夏日饮水，饮食也是外在的吗？
    * (敬要根据外在条件不同而变化)
6. 公都子转述告子的话：
    * 天性无所谓善不善；可以是善，可以不善。
        * 因此周文王周武王时候，人民好善。周幽王周厉王兴，人民好恶；
        * 尧为君时有象，瞽叟做父亲儿子却是舜，纣时有微子启和比干。
        * 善不是人的内廪
    * 孟子：其情则可以为善。
        * 不善不是人本身的资质。
        * 恻隐、羞恶、恭敬、是非。仁义礼智不是外部形成。
        * 为恶根本原因是没有善思这些事情。
        * 诗经 大雅 烝民。为此诗者，其知道乎？
7. 孟子：人人都有圣心。
    * 丰年，儿子兄弟就懒惰；灾年，儿子兄弟就爱作乱。这不是秉性相去甚多，而是陷溺其心的事物的问题。
        * 种大麦的时候，撒种；地也一样，时间一样，到了夏至就都熟了。虽然地不同，下雨不同，种地的人看顾不一样，但是都熟了。
        * 所以同类的事物，是差不多的。为啥到了人上面就不一样了？圣人和我是同类。
        * 举例：龙子：我虽然不知道所有的脚，但是我却可以做鞋。因为我知道不需要做筐。因为鞋子相似的原理是天下人的足都是相似的。
        * 同样，口味也都是相似的。易牙在我出生前就能做出让我觉得好吃的东西。
        * 反证：如果口味之事，不是性，人人有巨大区别，如同犬马和我不同类，那为啥天下人都想吃一口易牙的饭？所以天下的口也是相似的。
        * 耳朵也是一样。眼睛也是一样。
        * 没有道理心不一样。所以圣人的心和我的心是一样的。
8. 孟子：牛山的树木茂盛。
    * 老是伐木，树木就不茂盛了。
    * 当然日生月长，雨水滋润，也有新的嫩芽。
    * 我再放些牛羊，直接把牛山的树木都咬秃。人们以为牛山如此荒芜。
    * 荒芜岂是山原来的性吗？
    * 放到人身上，没有仁义岂是人的性吗？
    * 不可以旦旦而伐。
    * 不可以消灭清晨的正气。
    * 不可以禽兽行。
    * (破题)苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消。
9. 孟子：无惑王之不智。（没有恒心）
    * 这么容易生长的智慧，晒一天，冻十天，也都死了。
    * 多见贤明，多退小人。贤明如曝，小人如冻。孟子即使贤能，也没有办法。
    * 取譬：对弈这个事情，只是小技艺。但是要专心致志
    * 奕秋诲两人弈：一人专心，一人思援弓缴而射之。不是不智，而是不专心。
10. 孟子：舍生而取义。
    * 所欲有甚于生，所恶有甚于死。
    * 非独贤者有之，人皆有之。贤者能勿丧。
    * 穷乏时辱而不食。万钟于我而不加。
    * 身死不受，更不为宫室之美（财）、妻妾之奉（色）、穷乏者得我（名）而为不轨。
11. 孟子：仁是人的心（当下）；义是人的路（预测）。
    * 反证：丢了鸡知道找，丢了善心不知道找。
12. 孟子：我无名指伸不直，知道去医治
    * 指不若人，则知恶之；心不若人，则不知恶
13. 孟子：身，而不知所以养之者，岂爱身不若桐梓哉？（爱身要养气）
14. 孟子：人对自己的身，兼所爱，兼所养。
    * 体有贵贱，有小大。（要抓住主次。）
    * 取譬：管理园林的人，不照顾大树，去照顾荆棘。光保养指头，不保养肩背。（都是没有主次）
15. 公都子问大人小人
    * 从其大体为大人，从其小体为小人
    * 为什么人不同的部分也有区分？
    * 耳目容易受到迷惑。思索要走心。所以要先心后耳目。就是君子的修行。
16. 孟子表示有天爵有人爵。
    * 仁义忠信，乐善不倦，是天爵。公卿大夫是人爵。
    * 古人修了天爵，自然而然得人爵。
    * 现在人同样得了人爵之后，反而丢了天爵。
17. 孟子：饱乎仁义，人所贵于己者。
18. 孟子：仁和不仁，犹如水火。
    * 杯水车薪。
19. 孟子：五谷者，种之美者也；苟为不熟，不如荑稗。(要修仁修到时间)
20. 孟子：大匠诲人，必以规矩