1. 任人问屋庐子：礼与食色哪个重要？
    * 用礼，就饿死；那么还用礼吗？亲迎，就没有老婆；还用礼吗？
    * 孟子：凡事适度。不揣其本而齐其末，方寸之木可使高于岑楼.
        * 金重于羽，一钩金却轻于一舆羽
        * （食色常常被过度重视了，礼是常常被轻视了）
2. 曹交问孟子：人皆可以成为尧舜是吗？
    * 怎么成为尧舜呢？
    * 孟子：去做。
        * 有力有不逮的，有力能胜任的。
        * 孝悌，人人都能做到，但是不做。
        * 成为尧舜非常简单
    * 曹交欲为弟子，孟子没有当时答应
3. 公孙丑说，高叟称小雅小弁，是小人之诗
    * 亲人中伤，心中垂涕。
    * 那么为什么 邶风 凯风 就没有怨气呢？
    * 因为中伤的程度不同啊
4. 宋牼去说秦楚罢兵
    * 说楚王，楚王不悦；宋牼去说秦王
    * 孟子劝，不要说人不利的事
    * 孟子劝要说人不仁的事（有些迂腐）
5. 孟子在邹，季任为任国守，送礼给孟子结交，孟子收了礼物但是不报
    * 孟子住在平陆（鲁国），储子为齐国国相，送礼给孟子结交，孟子收了礼物但是不报
    * 后来孟子从邹去任国，去拜访了季任；但是从平陆去齐国的时候，没有拜访储子。
    * 因为储子是国相，所以不见吗？
    * 尚书上说：享多仪，仪不及物曰不享，惟不役志于享。
    * 储子不役志于享
6. 淳于髡责备孟子名不副实，齐国国政没有变好
    * 孟子说伯夷、伊尹、柳下惠。君子仁而不同，国政没有变好并不只依赖一个贤人
    * 鲁穆公时，公仪子这样的普通人治理朝政；子柳、子思这样的人从政，鲁国越来越衰弱。这么看，贤人没有什么用处
    * 虞国不用百里奚就亡国了，秦穆公因为百里奚就称霸了。贤人实在是要紧的事
    * 责备孟子为其事而无功。（实际上是呆时间不够）
    * 孟子引用孔子去鲁。（上下相合，贤人才有用）
7. 孟子评论战国诸事倒悬
    * 五霸是三王后的罪人
        * 天子巡狩、诸侯述职。春省秋省。赏善罚恶。
        * 礼制：天子讨而不伐，诸侯伐而不讨
        * 五霸破坏了这个制度，联合诸侯讨伐诸侯。
    * 诸侯是五霸罪人：葵丘之会，诸侯礼制上就不遵从
        * 五命诸侯：
            * 不可不孝，转立嫡子，转立妻妾
            * 尊贤育才
            * 敬老慈幼
            * 事官没有世袭，不专杀大夫
            * 无曲防，无遏籴，无有封而不告
    * 大夫是诸侯的罪人
        * 逢君之恶
8. 鲁国欲任命慎子为将军
    * 孟子：不教民就打仗，是祸害百姓。赢了也没有什么好的。
    * 慎子不悦
    * 不要在地盘问题上贪婪。周公封鲁，太公封齐，不过地方百里。
    * 不仁而得地，仁者不为。君子需要引导国君。
    * （孟子，在人口上缺乏了认识）
9. 孟子讨厌现在的士大夫谈论都是开辟土地、充实府库。
    * 君子不向道，专求富庶，和桀纣一样。
    * 君子不向道，专求恃强凌弱，是辅助桀纣。
10. 白圭表示赋税要二十抽一
    * 孟子表示这是貉国税率。万户人家、一人制陶，可以吗？
    * 白圭表示这不够用。
    * 貉国产出要素少，没有城郭、宫室、宗庙、祭祀，没有礼制宴请、二十税一是够用的。
    * 税率必须合宜。尧舜在税制上，是大于貉国，小于桀的。（取中）
11. 白圭：我治水比禹强
    * 孟子表示白圭你以邻为壑。倒行逆施。
12. 君子不亮，恶乎执？
    * 君子若不诚信，怎么允执厥中呢？
13. 鲁国欲让乐正子执政。孟子表示欢喜
    * 公孙丑：乐正子不强、不知虑、少闻识
    * 乐正子为人好善。
    * 孟子：好善之人，相互吸引。不好善、谄谀之人就到来。
14. 陈臻问：古代君子如何做官？
    * 三去三就
        * 