1. (中庸复读)尽心->知性->知天。存心养性事天。修身立命
    * （非常原则性的话，天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教）
    * （存心养性乃是修道的一部分）
2. 莫非命也，顺受其正。
    * 尽道而死是顺是正。桎梏而死是逆。
    * （中庸思想的体现，中节）
3. 求在我和求在外
    * （道）求则得，舍则失，所求是我。（所求是神，因为马太7:7，你们祈求就给你们；寻找就找到；叩门就给你们开门）
    * 求要按照方法，获得要靠机遇，此求不是得，所求在外。
4. 万物皆备于我（罗马书8:28万事都相互效力，叫爱上帝的人得益处）
    * 反身而诚，乐莫大焉。（大学：欲正其心者先诚其意；欲诚其意者先致其知）
    * 强恕而行，求仁莫近焉。（论语卫灵公，其恕乎，己所不欲，勿施于人）
5. 行而不著，习而不察，终身由而不知道，众也
    * （这也是文明好又不好的一点，自我的觉醒在文明中是困难的）
6. 人不可以无耻。无耻之耻，无耻矣
7. 耻之于人大矣
    * 为机变之巧者，不用耻
    * 耻于不如人，发奋图强
    * （见贤思齐，人之动因之一）
8. 古之贤王好善而忘势
    * 古之贤士也是如此。
    * 用礼去请，臣属关系更要用礼维系
9. 孟子对宋句践：你喜欢游说，那么理解你或不理解你，你都要自得其乐
    * 怎么才能自得其乐？
    * 尊德乐义，可以嚣嚣。
        * 士人：穷不失义，对得起自己。达不离道，人民对他不失望。
        * 古人也这样做
    * 穷则独善其身，达则兼善天下
10. 待文王而后兴者，凡民也
    * 豪杰之士，虽无文王尤兴
    * （自我觉醒）
11. 富比韩魏，却自视欿然，则过人远矣（见尽心上3）
12. 按照规律使用人民，虽劳不怨。生道杀民，虽死不怨
13. 霸者之民，欢乐的
    * 王者之民，怡然自得
    * 杀身不怨（给民生道），利之不庸（所求在我），民日迁善，而不记功
    * 君子所过者化，所存者神（应时而动）
14. 仁言不如仁声，善政不如善教。
    * 善政民畏之，善教民爱之
    * 善政得民财，善教得民心
15. （性善论）良能：不学而能；良知：不学而知
    * 亲亲，孝悌：就是其中代表
    * （孟子：扬善伐恶）
16. 舜居深山，行似野人。
    * 闻善而决江河，沛然难御
    * （天然而成善）
17. （己所不欲，勿施于人）
    * 无为其所不为
    * 无欲其所不欲
    * （高级的他心通，见人不欲，见人不为，然后自己不欲不为）
18. 孟子：德慧术知，都是灾祸逼迫。（但是没有道）
    * 孤臣孽子，操心也危，虑患也深，而后达。（有道者，更要深谙这样的道理）
19. 孟子：（四重人物）
    * 事君人者，事君为容悦者（这个都很难，见人内外才能事君）
    * 安社稷者，安社稷为悦者（对应于事人，事一人与事天下）
    * 天民者，达可行于天下，而后行之者（君子应时）
    * 大人者，正己而物正（大人应于天，正己而他正）
20. 孟子：君子三乐，王天下不在其中
    * 父母俱存，兄弟无故
    * 仰不愧于天，俯不怍于人
    * 得天下英才而教育之
21. 孟子：君子所性
    * 领土广大，君子想得到，但是所乐不存；
    * 四海一定，君子乐于此，但是所性不存；
    * 君子所性：
        * 大行不加，穷居不损
        * 仁义礼智根于心
        * 色、面、背、四体；四体不言而喻
22. 伯夷避纣，太公避纣
    * 闻文王善待老人，归附文王。
    * 经济理想：文王，老人没有冻馁
        * 五亩宅子
        * 桑树养蚕，女人织布
        * 五母鸡，二母猪
        * 百亩田，男人耕作
        * 人的寿命到50至70
23. 治理土地和赋税，人民就可以富裕了。（资本和财税）
    * 依照时令饮食，依照礼仪花费，财务就会宽裕
    * 圣人治天下，使有菽粟如水火。人民先富后仁
24. 孟子：孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下。
    * 故观于海者难为水，游于圣人之门者难为言
    * 观水有术，必观其澜。日月有明，荣光必照。
    * 流水为物，不盈科不行。
    * 君子之志于道也，不成章不达。
    * （孔子提挈千古，孟子游于圣人门下，觉得尽善尽美，从小处看都纤毫毕现，从大处看润泽万物，所以君子要追求这些，可以成为章、达）
25. 舜：鸡鸣而起，孳孳为善
    * 跖：鸡鸣而起，孳孳为利
    * 舜与跖之分，利与善之间
26. 孟子分析诸学派
    * 杨朱：为我 - 拔一毛而利天下，不为
    * 墨子：兼爱 - 摩顶放踵利天下，为之
    * 子莫：执中 - 执中近之，执中无权变，是执一端。执一端者，是有害的，举一而费百
    * （子莫的执中，毫无原则）
27. 饥者甘食，渴者甘饮
    * 未得饮食之正，饥渴害之
    * （推而广之）人心不止饥渴之害
    * 人能无诸心害，不及人不为忧（镜心）
28. 柳下惠不以三公易其介
29. 有为者比如掘井
    * 掘井九轫而不及泉，犹为弃井
    * （多重角度看这个事情：）
        * （努力的人，不一定全有回报。）
        * （要看泉掘井，也就是做事不触及仁义，难得长久）
30. 尧舜，性之也（尧舜首倡仁义）
    * 汤武，身之也（革彖：天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人）
    * 五霸，假之也（暂代，说明孟子时候就有五霸的说法）。久假而不归（就是真的……）
31. 公孙丑：伊尹：余不狎于不顺
    * 伊尹放太甲，后反之
    * 贤者为人臣，难道连君王都能流放？
    * 孟子：有伊尹之志（于人），则可，否之则篡
32. 公孙丑问不素餐兮，但是君子不耕种但是吃饭
    * 君子定国，安富尊荣。子弟从之，孝悌忠信。
    * 不素餐兮，（这个秩序特别重要），没有比这个更重要的。
33. 齐王子垫问：士人都做什么？
    * 孟子：贯彻志向
    * 怎么说呢？
    * 就是仁义。杀无辜人，非己占有，就不是仁义。
    * 居仁由义，大人之事。
34. 孟子：陈仲子，不义与之齐国，不受。
    * 这只是小义。
    * 无亲戚，无君臣，无上下，这是更大的事情。
    * 因为小义，相信大义，这是不可以的。
35. 桃应问：舜做天子，皋陶做士，如果瞽叟杀人，怎么办？
    * 抓住他
    * 舜并不禁止皋陶吗？
    * 皋陶按章办事而已
    * 舜不会阻止吗？
    * （舜并不恋栈权利）。也许他会背着瞽叟逃到海边，终身待在那里。
36. 孟子从范去齐，望见齐王之子
    * 居移气，养移体。大哉居，尽管大家都是人子。
    * 王子宫室、车马、衣服，和他相同的还有很多人，但是王子所居与他人不同。
    * 鲁君之宋，守门误以为是自己国君。也是同样道理。
37. 食而弗爱，不如养猪
    * 爱而不敬，不如养宠物
    * 恭敬在礼送之前
    * 恭敬而无实，君子也不拘于这虚礼
38. 形色，天性也（男女形貌）
    * 惟圣人然后可以践形
    * 焦循《孟子正义》：“圣人尽人之性，正所以践人之形。苟拂乎人性之善，则以人之形而入于禽兽矣，不践形矣。”
39. 齐宣王欲短丧。
    * 公孙丑：只服一年丧，比不服好吧。
    * 孟子：五十步笑百步。
    * 王子母死，其傅求数月丧。公孙丑表示该怎么办？
    * （孝心达到，条件不允许）
40. 孟子：君子之所以教者五
    * 有普化万物的
    * 有成全德行的
    * 有培养才能的
    * 有解答疑问的
    * 有私下学习的
41. 公孙丑：大道难于登天。为何不每日精进一点，一步一步达成呢？
    * 大匠不为拙工改废绳墨，羿不为拙射变其彀率
    * 君子引而不发，跃如也。
    * 中道而立，能者从之
    * （君子应时，何等精进）
42. 孟子：天下有道，以道殉（循）身（自身）。（择善而从）
    * 天下无道，以身殉（循）道。（本性不移，周行不殆）
    * 没听说用道约束他人的。
43. 公都子：滕更（滕君弟弟）在门下，礼遇他却不回答他，为什么？
    * 孟子：挟贵而问，挟贤而问，挟长而问，挟有勋劳而问，挟故而问，不答
44. （有关底线，有关中庸）
    * 不可以停的事，停了，之后就会半途而废
    * 对该厚待的人，薄了，之后就会待人刻薄
    * 其进锐者，其退速。
45. 孟子：君子居物，爱而弗仁
    * 君子居民，仁而弗亲
    * 亲近亲人->仁爱人民->爱惜物品（各自有度）
46. 知务
    * 知者无不知，当务急
    * 仁者无不爱，当务亲贤
    * 尧舜没有知万物，因为要先务急
    * 尧舜没有遍爱人，因为急亲贤
    * 抓小放大，是不知务。