 1. 孟子：不仁哉，梁惠王！
    * 仁者以其所爱及其所不爱，不仁者以其所不爱及其所爱
    * 为什么呢？
    * 梁惠王先糜烂其民，大败；然后糜烂其所爱子弟，继续大败。
 2. 孟子：春秋无义战
    * 那一国比这一国好，这个情况有的
    * 征，上伐下也，敌国是不互征的
 3. 孟子：尽信书不如无书
    * 武成：就是取二三策
    * 仁人无敌于天下，（武王这么正义），怎么至于血之流杵呢？
 4. 孟子：我善为阵，我善为战，大罪也。
    * 汤伐葛伯（孟子梁惠王下，滕文公下也都引用这里）
    * 武王伐殷……若崩厥角稽首（孟子这里，武成就取二三策，这里就上下引用，说明心思反战）
    * （观点）征之为言正也，各欲正己也，焉用战？
 5. 梓、匠、轮、舆能与人规矩，不能使人巧
    * （尽心可以使人巧）
 6. 孟子：舜恰干粮野菜，好像终身都能这样做。
    * 他成为天子，也这样简朴
 7. 孟子：吾今而后知杀人亲之重
    * （战争）互相杀人父兄
    * 虽然不是杀自己父兄，但是相差只有一线
 8. 孟子：古之为关，将以御暴
    * 今之为关，将以为暴
 9. 孟子：身不行道，不行于妻子（你的道就没有了）
	* 使人不以道，不能行于妻子（你的方法也不对）
 10. 孟子：周于利者，凶年不杀
    * 周于德者，邪世不乱
 11. 孟子：好名之人能让千乘之国
	* 不是这样的人，喜怒形于色
12. 三条建议
    * 不信仁贤，则国空虚
    * 无礼义，则上下乱
    * 无政事，则财用不足
13. 不仁而得国，有之
	* 不仁而得天下，未之有也
14. 民贵君轻：
	* 得丘民为天子，得天子为诸侯，得诸侯为大夫。
	* 诸侯危社稷，则变置
	* 牺牲、粢盛、祭祀都完备，然而洪涝泛滥，则变置社稷
15. （歌颂圣人的带头作用）
	* 圣人，百世之师。伯夷，柳下惠就是这样的人。
	* 奋乎百世之上，百世之下闻者莫不兴起也
16. 仁就是人，二者合称就是道
17. 孟子：孔子去鲁，迟迟吾行
	* 因为那是他的祖国
	* 去齐，接淅而行：朱熹集注：“接，犹承也；淅，渍米也。渍米将炊，而欲去之速，故以手承米而行，不及炊也。”
	* 这是离开他国的态度
18. 孔子之厄于陈、蔡之间，无上下之交也
19. 貉稽：稽大不理于口。（为众口所讪）
	* 无伤也，士憎(增)兹多口
	* 诗经 邶风 柏舟：忧心悄悄，愠于群小；这是孔子
	* 诗经 大雅 綿：肆不殄厥愠，亦不陨厥问；这是文王
20. 孟子：贤者以其昭昭，使人昭昭
	* 今以其昏昏，使人昭昭。（大学之道，在自昭明德）
21. 孟子劝诫高子（齐人）
	* 山径的小道，介然用之而成路。
	* 为间不用，则茅塞之。
	* 今茅塞子之心也（不能介然用之）
22. 高子：禹的音乐比文王的音乐要好
	* 为什么？
	* 以追蠡：文王的钟纽，用得勤，就像要断了一样。
	* 这什么也说明不了。城门之轨，不是一两匹马的问题。（禹的时代比文王时代早千余年）
23. 齐国饥荒。
	* 第二次饥荒了，之前孟子劝齐王开仓放粮。陈臻说孟子将再劝，但是估计齐王不会在放粮。
	* 孟子，再做冯妇。（士人笑其不知止，然而孟子初心不改）
24. 孟子：口目耳鼻四肢
	* 味色声臭安逸。这些就是性。
	* 有命，君子不谓性
	* 仁义礼智圣人
	* 父子、君臣、宾主、贤者、天道。这些就是命
	* 有性，君子不谓命
	* （中庸，允执厥中，执的就是这两端，性命执中）
25. 浩生不害（齐人）问乐正子。
	* 是善人，信人
	* 什么是善，什么是信呢
		* 可欲之谓善：善者可欲，恶者可恶
		* 有诸己之谓信：己有善
		* 充实之谓美：力行其善
		* 充实而有光辉之谓大：和顺积中，而英华发外；美在其中，而畅于四支，发于事业（这里开始，指的是时间变久）
		* 大而化之之谓圣：（更久远的时间上）使人熟极而流
		* 圣而不可知知之谓神：（规则已久），人不能详知当时的情形，只剩下这个善事流传。
	* 乐正子，二之中，四之下也。
26. 逃墨必归于杨，逃杨必归于儒
	* 归来就接受他们
	* 就像追逐跑掉的小猪，先赶入圈，再拴住它脚
27. 三征：布缕之征，粟米之征，力役之征
	* 采用其中一种，不要采用两种
	* 用两种，百姓就会有饿死
	* 用三种，父子就会离散
28. 诸侯之宝三：土地、人民、政事。宝珠玉者，殃必及身
29. 盆成括仕于齐
	* 孟子表示盆成括你已经死了！
	* 后来他被杀，门人问为什么早知如此？
	* 孟子：这人小有才能，却不知君子之大道，（出仕）足以召杀身之祸、
30. 孟子在滕国，在上宫讲学。
	* 馆人在窗台放了一双没织好的草鞋，没有了
	* 有人问：是从者偷走了吗？
	* 孟子：你觉得大家是偷鞋来的吗？
	* 答：应该不是。夫子在这里设科，往者不追，来者不拒。心至则受
31. （仁义之辩）
	* 人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也
	* 人皆有所不为，达之于其所为，义也
	* 人能充无欲害人之心，仁也；能充无穿逾之心，义也；能充无受尔汝之实，无所往而不为义
	* 士未可以言而言，可以言而不言，都是舔，都是穿逾
32. 言近指远，善言也；守约施博，善道也
	* 君子之言，视不下带，而道存焉
	* 君子之守，修其身而天下平：（守约施博）
		* 人病，舍其田而芸人之田：所求于人者重，而所以自任者轻。
		* （得找到问题根源，先治人病）
33. （尧舜汤武）
	* 尧舜，性者也（天性圣者）；汤武，反之也（回归到性）
	* （这些人都是）动容周旋中礼者，盛德之至
	* （丧礼上）哭死而哀，非为生者（至性至情）
	* 经德不回（遵循道德不违背），非以干禄也
	* 言语必信，非以正行也（不是为了表明自己行为端正，bluffing）
	* 君子行法，以俟命而已（应时而动）
34. 说大人而藐之，勿视其巍巍然
	* 堂高数仞，榱（cui）题数尺
	* 食前方丈，侍妾数百人
	* 般乐饮酒，驱骋田猎
	* 在彼，皆我所不为；在我，皆古之制。为何畏惧诸侯呢？
35. 养心莫善于寡欲
	* 其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣
	* 其为人也多欲，虽有存焉者，寡矣。
36. 曾晳嗜羊枣，而曾子（曾晳儿子）不忍食羊枣
	* 公孙丑问：烤肉和羊枣哪个好吃
	* 孟子：必然是烤肉啊
	* 公孙丑：曾子吃烤肉，不吃羊枣？（不随他父亲？）
	* 孟子：也不是不吃。脍炙所同也，羊枣所独也。和避讳亲人名的道理是一样的。
37. （万章问中道之下）
	* 万章：孔子在陈曰：‘盍归乎来？吾党之士狂简，进取，不忘其初。’孔子在陈，何思鲁之狂士？”
		* （论语 公冶长第五：归与！归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之）
	* 孟子：孔子不得中道而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。孔子不可必得的意思
		* （论语 子路第十三）
	* 万章：怎么样是狂呢？
	* 孟子：这些人可以说是狂
		* 琴张：琴牢，字子张。子桑户死，琴张临其丧而歌。
		* 曾晳：季武子死，曾晳倚门而歌。还有尽心下36章；还有论语 先进十一：三人侍坐
		* 牧皮：不详
	* 万章：为什么说他们进取呢？
	* 孟子：
		* （狂者）其志响当当。长叹古人古事。考察他们的行为，又还差一些。
		* 进取也做不到，找那些不屑做不干净的事的人，就是狷者，这样的就又差一些。
		* 孔子：过我门而不入我室，我不憾焉者，其惟乡原乎！乡原，德之贼也。
			* （论语可考？看着像道德之人的乡愿，伪君子）
	* 万章：伪君子怎么讲？
	* 孟子：
		* 狂者志大言大。言行不顾，就会说古人古人。
		* 所行踽踽凉凉（难以和人相近）？生斯世也，为斯世也，善斯可矣。
		* 伪君子，与世浊流
	* 万章：全村人都觉得他人好，到哪里都说他人好。孔子却觉得他这种属于伪君子，为什么？
	* 孟子：非之无举也，刺之无刺也，同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似廉洁，众皆悦之，自以为是，而不可与入尧、舜之道，故曰‘德之贼’也。（这样的人，并不自主）
	* 孔子六恶，恶似而非者：
		* 恶莠，恐其乱苗也；
		* 恶佞，恐其乱义也；
		* 恶利口，恐其乱信也；
		* 恶郑声，恐其乱乐也；
		* 恶紫，恐其乱朱也；
		* 恶乡原，恐其乱德也。
	* 破题：君子反经而已（要经常纠正）
		* 经正，则庶民兴；庶民兴，斯无邪慝矣
38. （孟子的预测）
	* 尧舜到汤，500多年。
		* 禹还有皋陶这样的人，见到尧舜而知中道
		* 汤，听说而知中道
	* 汤到文王，500多年。
		* 伊尹，莱朱，见而知之
		* 文王，闻而知之
	* 文王到孔子，500多年
		* 太公望，散宜生，见而知之
		* 孔子，闻而知之
	* 孔子至孟子，100多年
		* 距离圣人之世，还不远；距离圣人故乡，也不远。
		* 然而既没有见闻到的，也没有真得中道的