1. 无规矩不成方圆，无仁政不能平治天下
    * 仁政 = 仁心仁闻 + 先王之道
    * 先王之道：在于不停遵守。
        1. 圣人所传，规矩准绳，方圆平直
        2. 六律五音。
        3. 竭尽心思
    * 以上+仁心 = 成功
    * 反证：为政不因先王 = 不智。
        * 仁者在高，吉
        * 不仁者在高，凶
        * 邦不在小，在于有仁政。
    * 事君用义（自上而下，仁；托君而施人，义），进退用礼。
    * 责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼
2. 规矩，方圆之至；圣人尧舜，人伦之至。
    * 舜事尧，臣道；尧治民，仁政。（重新阐发尧舜故事）
    * 殷鉴不远，在夏后之世
3. （历史经验）三代以仁得天下，以不仁失天下
    * 从上而下，天子不仁失天下，诸侯不仁失社稷，大夫不仁失宗庙，士不仁失四体
4. 爱人，人不亲，反省是不是真心（仁心问题）
    * 治人，不能治，反其智（先王之道问题，没有遵循就是不智）
    * 礼人，人不答礼，反其敬（有没有陈善闭邪）
    * 总结：行有不得，反求诸己（佛家止得，就是这里）
    * 诗经 大雅 文王：永言配命，自求多福
5. 天下国家：天本在国，国本在家，家本在身
6. 为政不难，不得罪于巨室。（我觉得巨室指的是有德的家族）
7. 顺天者存，逆天者亡。
    * 小国和大国关系也类似。取譬文王。
    * 诗经 大雅 文王：商之孙子，其丽不忆。...祼将于京.
    * 不用众行仁，不要等人多再想着仁义。需要用贤人。诗经 大雅 桑柔：谁能执热，逝不以濯。
8. 不仁的人，说什么话都听不进去
    * 壅蔽自己，贪恋利益，幸灾乐祸
    * 清斯濯缨，浊斯濯足；咎由自取。人必自侮，然后人侮之；家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之。
9. 得失民心是得天下的前提。
    * 如何得民心？所欲，与之聚之；所恶勿施；
    * 人民自动归来，因为：为渊驱鱼者，獭也；为丛驱爵（雀）者，鹯也；为汤武驱民者，桀与纣也。
    * 孟子时代没人施仁政。人民病无王久矣。
    * 诗经 大雅 桑柔：其何能淑，载胥及溺
10. 自暴自弃：言非礼义，身不能居仁由义
    * 仁，人之安宅也；义，人之正路也。
    * 孟子痛心疾首
11. 道迩求远，事易求难。亲亲长长，天下平。（事在谷底，还能往下……）
12. 孟子的层次剖分
    * 居下得上，政治清明
    * 先获信于友，才能获信于上
    * 先侍奉好双亲，才能获信于友
    * 自己真诚，才能侍奉好双亲
    * 先懂得善，才能真诚
    * 诚，天人之道。至诚而不动者，未之有也；不诚，未有能动者也。
13. 长长的事情：伯夷、太公奔文王，因为文王善养老；养了老人，儿子也过去。仁政就推行开了
14. 孔子鸣鼓攻冉求。
    * 不行仁政，专利；率土食人，罪不容死！
    * 善战者服上刑，连诸侯者次之，乱土地制度的次之。
15. 观察眸子。
16. 为恭为俭（这些孟子鸡汤应该是有点历史背景，但是找不到，论语学而：夫子温良恭俭让以得之）
17. 淳于髡和孟子辩礼
    * 男女不能授受
    * 嫂溺，援之以手，权也
    * 天下溺，无道难援
18. 公孙丑和孟子谈：君子不教子
    * 子承父业，难说其正。父子相夷，更是恶。
    * 古者易子而教，父子之间不责善。
19. 事亲守身问题：先守身（以诚），再事亲。
    * 曾子养其父曾皙
    * 曾元养其父曾子
20. 政从君起，必格君非
21. 有不虞之誉，有求全之毁
22. 人勿易言：说话要深思熟虑
23. 人之患在好为人师：总觉得自己对
24. 孟子弟子乐正子从子敖去齐国
    * 第二天才来见孟子，辩解说第一天住宿没定
    * 拜见长辈，不要迟到
25. 孟子骂乐正子光知道吃饭……
26. 不孝有三，无后为大。
27. 仁爱之本，奉养亲人
    * 仁义之本，兄弟和睦
    * 智，把握仁爱和仁义
    * 礼，节制或者纹饰二者
    * 乐，就是乐此二者，手舞足蹈
28. 舜当王的道理
    * 尽心侍奉瞽瞍，为天下化，大孝。
