1. 舜和文王
    * 舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也
    * 文王生于岐周，卒于毕郢，西夷之人也
    * 二者相距很远，时代相去很远。成王的道理，若合符节。
2. 子产听郑国之政
    * 用车子渡人过河
    * 孟子：小恩小惠。快去做桥！
3. 孟子告齐宣王
    * 君臣关系是相互的
    * 宣王：礼，臣子要为过去的君主作服礼，具体怎样？
    * 孟子：
        * 臣子建言要听，而且对民众要好；
        * 臣子要走，对他特别好
        * 走了三年，才收了他的田。
        * -> 君主三有礼，臣子作服礼
        * 臣子建言不听，对民众不好
        * 臣子要走，直接逮捕，刁难人家
        * 走了就把田收走
        * -> 寇仇
4. 不要无罪杀士，不要无罪戮民
5. 君仁，莫不仁；君义，莫不义。
6. 不行非礼，不行非义
7. 能守中的人和有才的人应该怎么做
    * 熏陶影响不能守中的，没有才能的
    * 否则：贤不肖之相去，其间不能以寸
8. 不为之为：止得
9. 不说他人不是，后患无穷
10. 仲尼不为已甚者:孔子是不过分事的人
11. 大人者，言不必信，行不必果，惟义所在。(论语 子路：言必信，行必果，硁硁然小人哉。)
12. 大人者，不失其赤子之心者也。
13. 养生者不足以当大事，惟送死可以当大事。
14. 君子深造，自得->居安->资（凭借）深->左右逢源。
15. 博学而详说之，将以反说约也。书先读厚，广为博引，再读薄，表达真意。
16. 善不能服人，不能相比。善能养人，后服天下。
17. 言无实不祥，不祥之实。（伪证之事）
18. 徐辟表示孔子多次赞美水
    * 水奔流到海，不舍昼夜。孔子说：逝者如斯夫，不舍昼夜。
    * 有源者如此。
19. 人之所以异于禽兽者几希（是仁义）。
    * 舜明于庶物，察于人伦，由仁义行，非行仁义也。
    * 舜遵行了仁义，但是没有推行仁义。（从心而行，不能从行而行）
20. 禹汤文武
    * 禹恶旨酒，好善言
    * 汤执中，立贤无方（张网四面）
    * 文王视民如伤
    * 武王不泄迩，不忘远
    * 周公思兼三王（三朝代），以施四事（禹汤文武）
    * 其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦
21. 王者之迹熄而诗亡
    * 诗亡然后春秋作
    * 春秋哪些？晋《乘》、楚《梼杌》、鲁《春秋》
    * 其文则史，其义孔子取之
22. 君子之泽五世而斩，小人之泽五世而斩。予未得为孔子徒也，予私淑诸人也
23. 可以取，可以无取，取伤廉；可以与，可以无与，与伤惠；可以死，可以无死，死伤勇。（本质无所不可，但是要止得）
24. 逢蒙学射于羿，反杀羿因为他超过自己
    * 孟子：羿也有问题
    * 郑人子濯孺子侵卫，卫人庾公之斯追他。
        * 子濯孺子疾作，以为必死。但庾公之斯学射于尹公之他，尹公之他学射于我。
        * 庾公之斯不忍以夫子之道害夫子。又不废君子之事。折衷，放过了他。（这是逢蒙所缺的，羿没有教）
25. 西子不洁，掩鼻而过；恶人斋戒，配祀上帝
26. 天下言人性，是指（本原）
    * 智者容易穿凿
    * 大智顺应事物发展，如同禹治水。
27. 公行子丧子，子敖吊唁。
    * 诸人都去攀附子敖，孟子不去。
    * 被孟子说礼。
28. 君子所以异于人者，以其存心。
    * 以仁存心，爱人；人恒爱之
    * 以礼存心，敬人；人恒敬之
    * 人待我以横，君子内自省。不停自省。三反而不用。
    * 君子有终身之忧，无一朝之患也
29. 禹、稷和颜回是一路贤人
    * 禹、稷时候，急人所急。
    * 颜回时候，甘于贫贱。
    * 斗于同室，救人用急；斗于乡邻，救人用礼。
    * 时代不同，情形不同，贤德是有区别的。
30. 匡章孝或者不孝
    * 公都子说，举国认为匡章不孝。
    * 孟子说，有五种不孝
        * 懒惰：惰其四肢，不顾父母之养
        * 赌博：博弈好饮酒，不顾父母之养
        * 贪婪好色：好货财，私妻子，不顾父母之养
        * 纵情声色：从耳目之欲，以为父母戮（羞耻）
        * 好勇斗狠：好勇斗狠，危父母
    * 匡章：和他父亲道不同。
        * 匡章本心并不想这样。
        * 但是这也不是孟子赞同的。
31. 曾子居鲁国武城，做宾客。
    * 越人打过来，曾子退走。待到越人走了，曾子回来。
    * 沈犹行说，当初他家受到负刍攻打，曾子不帮忙。
    * 子思在卫国任职，齐国入寇，子思留守。
    * 孟子表示，曾子是师，是父兄；子思是臣子。君子应时而动，易地皆然。
32. 储子曰：齐王使人看夫子
    * 和别人没有不同，尧舜也是人。
33. 齐人有一妻一妾
    * 男人出门吃得特别好，一起吃的人都是富贵人家。但是却不见人登门拜访。妻子早期跟踪了一下。发现男人求别人的祭物吃。
    * 妻妾耻于男人的行为。（祭礼中求仁，他求利，而且还有谎言）
    * 求富贵利达的人，和这个男人是类似的。