1. 万章：舜往于田，号泣于旻天
    * 孟子：怨慕
    * 万章：父母爱，喜且不忘；父母恶，劳而不怨。舜怎么回事？
    * 孟子：长息（公明高弟子）问于公明高（曾子弟子）：舜往于田，懂；号泣于旻天，于父母，不懂。
        * 公明高：不是孝子之心。
        * 觉得尽孝，就不要考虑那么多。尽到儿子的职分。不管父母爱自己或不爱自己。
        * 但是：尧又给舜两个女儿，一堆百官牛羊，然后天下人都去归顺他，还要把天下也给他。（舜依然号泣，为啥呢？）
        * 破题：为不顺于父母，如穷人无所归。
        * 人之所欲，都不足以解忧：
            * 名声：天下之士悦之
            * 美色：妻帝之二女
            * 财富：富有天下
            * 贵位：天子
        * 孝是第一等的大事。大孝终身慕父母。五十而慕者，予于大舜见之矣。
        * （因而垂范）
2. 万章：诗经 齐风 南山：娶妻如之何？必告父母？
    * 舜不告而娶，怎么回事呢？
    * 孟子：舜告诉父母了就没有老婆。男女之事是大伦（正解）。舜那种情况告诉父母，等于废掉人伦，怼父母，因此不告
    * 舜不告而娶，怎么尧也给他两个女儿也不告诉他父母呢？
    * 孟子：尧也知道，告诉他父母，事情就黄了
    * 瞽瞍欲杀舜，象准备直接娶舜俩老婆。舜脱难回家，假装不知道象要杀自己，是不是？
    * 孟子：舜知道，但是依然体谅象
    * 舜是假装高兴吗？
    * 不是的。君子可欺以其方。
        * 郑国相国子产，有人送他鱼，他让小吏养池塘里。
        * 小吏直接吃了。回头告诉子产：开始鱼不开心，后来鱼开心了，跑没影了
        * 子产：得其所哉
        * 小吏出：谁说子产智？
        * （信人之事，不疑其诈）
3. 万章：象日以杀舜为事，立为天子，则放之
    * 孟子：舜是封了象，有人说是流放
    * 尚书·尧典：共工、驩兜、三苗、鲧，全都被杀被流放。诛杀不仁
        * 象至不仁，封之有庳。
        * 有庳的人也不愿意啊！怎么偏心弟弟？
    * 孟子帮舜找补。舜封象是显示孝悌。
    * 有人说是流放，怎么回事？
    * 象干不了太坏的事，下面还有一堆官吏。虽然，（舜）欲常常而见之
4. 咸丘蒙问：盛德之士，君不得而臣，父不得而子。
    * 但是舜在位，尧率诸侯北面朝之，瞽瞍也北面朝之。子曰：于斯时也，天下殆哉，岌岌乎！
    * 孟子：NO。你考的历史是齐国东野人的话，尚书尧典的记载是：尧死后，舜为他服丧三年。这是二天子的意思。
    * 咸丘蒙：尧这个事儿可以翻篇，瞽瞍怎么回事？诗经 小雅 北山：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。
    * 孟子：瞎引诗经。这四句在诗里的意思是：表达自己太累，没有办法奉养父母。这四句是个起兴
    * 故说诗者，不以文害辞，不以辞害志。以意逆志，是为得之
    * 诗经 大雅 云汉：周余黎民，靡有孑遗。要是信这种夸张，那周就没人了
    * 回到瞽瞍话题：舜是尽孝。
        * 诗经 大雅 下武：永言孝思，孝思维则。
        * 尚书：祗载见瞽瞍，夔夔斋栗，瞽瞍亦允若。
5. 万章：尧把天下给舜，Yes？
    * 孟子：NO。天子也不能把天下给别人
    * 然而舜有了天下，谁给的？
    * 天下当然是天给的
    * 天是谆谆教导给的他？
    * NO。天不说话，只是给了一些显示。
    * 什么样的显示？
    * 天子能向天推荐人，却不能让天把天下给他；诸侯、大夫也都可以。尧推荐了舜，向天推荐，向百姓推荐。大家都觉得好。
    * 仔细讲讲推荐的事？
    * （破题）使之主祭而百神享之，是天受之；使之主事而事治，百姓安之，是民受之也。
        * 舜在三年丧满之后，避尧之子。然而大家都归向舜。
        * 然后才有中国，践天子位焉。
        * 否则就是篡位
        * 尚书 泰誓：天视自我民视，天听自我民听。
6. 万章：至于禹而德衰，不传于贤而传于子。禅让制结束了是吗？
    * 孟子：按理说：天与贤，则与贤；天与子，则与子。
    * 舜荐禹于天.禹避舜子于阳城，No
    * 禹荐益于天，但是人们从启。
    * （破题）莫之为而为者，天也；莫之致而至者，命也。匹夫而有天下者，德必若舜禹。孔子有德，没有人推荐，反而不能得国。
    * 继世以有天下。（于世有功……人们路径依赖）
    * 天怎么废呢？桀纣者。益、伊尹、周公不有天下（因为他们老板没有那么暴虐）
    * 单独讲伊尹。
7. 万章：伊尹以割烹要汤
    * 孟子：（叙述了另外一个版本的故事）予，天民之先觉者也；予将以斯道觉斯民也。
8. 万章：孔子于卫主痈疽（寄住宦官家里），于齐主侍人瘠环（寄住宦官家里）
    * 孟子：No。没有这事。
    * 弥子之妻与子路之妻是姐妹(孔子得位，唾手可得)，然后孔子进以礼，退以义。
    * 孔子不悦于鲁、卫，遭宋桓司马将要而杀之，微服过宋。
    * 所以肯定没有你说的这些事。
9. 万章：百里奚自鬻于秦养牲者五羊之皮，食牛，以要秦穆公
    * 孟子：No。没有这事。
    * 晋人假途灭虢。宫之奇谏，百里奚不谏，因为虞公肯定不听。
    * 后来帮助秦穆公成为一大诸侯。
    * 这样的人怎么可能自轻自贱。