# 经藏
## 阿含部
* 王舍城结集：大迦叶；
* 八十诵律、阿含经。质询？说时、说处、因缘、对机、说法、领解。合诵。
* 四部：长阿含经、中阿含经、增一阿含经、杂阿含经。

# 释迦摩尼的十大弟子
* 大迦叶、舍利弗、大目犍连、须菩提、富楼那、迦旃延、阿那律、优波离、阿难、罗睺罗。

# 四谛十二因缘
* 四谛：苦谛、集谛、灭谛、道谛。
* 苦谛：现实中充满痛苦。生而痛苦，而信生有快乐。所以不能解脱。
* 集谛：痛苦可以溯源于贪嗔痴。
* 灭谛：苦恼的现象和原因可以消除。断除我想、贪嗔痴；了除生死患累，证得清净寂灭的解脱，涅槃。
* 道谛：实现涅槃的方法。八正道。后有四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道。合称七科三十七道品。

* 十二因缘：又称十二有支；无明、行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死。
- 过去世
* 无名：过去世无始之烦恼。
* 行：过去世烦恼作善恶行业。
- 现世
* 识：依过去世行业而受现世受胎一念，凭中有身而结生有身
* 名色：心法与父精母血的色法，生成现世身心
* 六处：人的六根与六尘相互涉入，胎儿出于母胎
* 触：出生二三岁，根与境合，接触一切事物。
* 受：出生六七岁，感受外界事物，生起苦受、乐受、不苦、不乐受。
* 爱：出生十四五岁，对于所受的事物，产生贪爱，渴求得到。
* 取：成人之后，贪心愈强，不愿舍离，希求更多。
* 有：因执取渴求，产生将来种种业。
- 未来世
* 生：依爱取形成的惑业，成为业力，苦果不能止息，身体败坏，未来再投胎受生。
* 老死：有生理和心理的退化、贪生怕死，厌老死等身心之苦，形成因果。

* 逆观十二因缘

# 五蕴、十二处与十八界
* 五蕴：色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴。
* 色蕴：物质，地水火风。
    * 内色：眼耳鼻舌身
    * 外色：色声香味触
* 受蕴：外界作用于内色，产生痛痒、苦乐、忧喜、好恶等 _心理_ 感受。
* 想蕴：外界作用于内色，分析后的知觉和表象，是 _理性_ 活动。
* 行蕴：外界作用于内色，产生行动意志，是 _意志_ 活动。
* 识蕴：受蕴、想蕴、行蕴，合于一处，分别。
* 五蕴的真相是：
    * 无常：无时无刻不在生灭变化
    * 苦：变化有消灭(变化本身是苦？)
    * 空：这个变化和人无关，和因缘有关
    * 无我：五蕴是因缘所生，故是空的（指的是变化的第一驱动力）

* 十二处：六根、六尘。眼处、耳处、鼻处、舌处、身处、意处、色处、声处、香处、味处、触处、法处。
* 意处：知觉器官
* 色处：眼中之物，形色、显色、表色。
* 声处：耳中之物，有意义和无意义的声。
* 香处：鼻中之物，好、恶、益、害。
* 味处：舌中之物，咸酸苦甘辛淡。
* 触处：身中之物，能造的处：地水火风。所造的处：滑性、涩性、重性、轻性、冷暖饥渴。
* 法处：意中之物，存在与非存在、实法与假法

* 十八界：十二处与六识。眼界至意界就是六根，色界至法界就是六尘。眼识界、耳识界、鼻识界、舌识界、身识界、意识界是六识界。
* 六识大概在时间上有所限定（现在刹那），在空间上没有限定。而六处在时间上限定并不严格，空间上有限定。
* 意界就比较厉害，因为意识是无限的，对时间的延申也可以无限，意界可以去未来世。

# 三十七道品与八正道
* 三十七道品：四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道。
* 四念处：
    * 身念处：观身不净
    * 受念处：观受是苦
    * 心念处：观心无常
    * 法念处：观法无我
* 四正断：
    * 律义断：已起恶不善法令断
    * 断断：未起恶不善法令不起
    * 修断：未起善法令生起
    * 防护断：已起善法令增益
* 四神足：
    * 欲如意足：欲神足：意欲之力获神通自在力
    * 精进如意足：勤神足：精进努力获神通自在力
    * 心如意足：心神足：心意之力获神通自在力
    * 思维如意足：观神足：智慧观想获神通自在力
* 五根：
    * 信根：信封佛法
    * 精进根：努力扬善弃恶
    * 念根：正确的忆念
    * 定根：控制精神状态
    * 慧根：认识事物本质
* 五力：
    * 信力：增长信根
    * 精进力：增长精进根
    * 念力：增长念根
    * 定力：增长定根
    * 慧力：增长慧根
* 七觉支：七觉分、七沉意
    * 择法觉支：去假存真
    * 精进觉支：努力修习
    * 喜觉支：得真善法而喜悦
    * 猗觉支：身体保持轻松安宁
    * 定觉支：抑制精神散乱
    * 舍觉支：舍弃妄执
    * 念觉支：回忆念诵佛法
* 八正道：八圣道、八道谛
    * 正见：正确认识事物
    * 正思维：正确的思维
    * 正语：正确语言
    * 正业：正确的行为
    * 正命：正确方式谋生
    * 正精进：止恶行善
    * 正念：保持对事物的正确观察和思维
    * 正定：正确控制自己的精神状态

# 因果业报与六道轮回
* 因果、业报。业报特指的是人的行动。

# 业的类别：十善业、十恶业
* 善业、恶业、无记业
* 身业：
    * 杀生 - 不杀生
    * 偷盗 - 不偷盗
    * 邪淫 - 不邪淫
* 语业：
    * 妄语 - 不妄语
    * 两舌 - 不两舌（平息争吵）
    * 恶口 - 不恶口（谈吐文雅）
    * 绮语 - 不绮语（不说空话）
* 意业：
    * 贪 - 不贪
    * 嗔恚 - 不嗔恚
    * 邪见 - 不邪见（信仰佛法）

# 因果报应
# 轮回：众生死生循环，众生平等。因为无名（对事物的无知），产生了行，行产生业力，轮回就有了动力。
# 六道轮回：
* 天道：众生长寿，生活自由自在
* 人道：胎生，受八苦，生老病死，求不得，爱别离，怨憎会，五蕴盛
* 阿修罗道：福报大，寿命长，忌妒心而好战
* 畜生道：散居天上地面，地底水中，普遍愚痴
* 饿鬼道：没有食物，受苦更甚
* 地狱道：所受最苦

# 《大念处经》
* 四念处：阿含经的中部第十经，长部第二十二经。
* 四念处和四颠倒：
    * 身念处：人身不净。观身不净。知息出入观，不净观，四威仪观，时时系念观，四大及尸骸残灭观。
    * 受念处：世事皆苦。观受是苦。六根与外境接触，产生感受。
    * 心念处：诸行无常。观心无常。（对现在的观看。）
    * 法念处：诸法无我。观法无我。（对长时间道理的观看。）除五盖，贪、嗔、睡眠、掉悔、疑。观五蕴。观六内入处。

