# 般若波罗蜜多心经:心经
* 最短经文：宣说诸法皆空汇编。

# （太短了直接摘）
观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，渡一切苦厄。
舍利子！色不异空，空不异色；色即是空，空即是色。受想行识，亦复如是。
舍利子！是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。
是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法。
无眼界，乃至无意识界。无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽。
无苦集灭道，无智亦无得。以无所得故，菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无挂碍。
无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。
三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。
故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。
即说咒曰：揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。

## 大般若经：十六会

## 考证心经来源：《大般若经》
* 大乘即是般若：说明诸法性空幻有。世俗因缘和合。否定世俗，把握佛教真理，方得解脱
* 鸠摩罗什有译本，玄奘有译本

## 心经是众经精髓
（确实精髓，佛教是分割与否定的教派，分别切开，心中映照，一一否定；它对人的观察细致入微，是佛教的优势）
（依据的是循环法，希望由戒而慧，多戒多慧，与世俗分别，最终开悟；但是也能简要看到这样做的反面，戒的太多，让人抓不住重要的东西。由戒而慧，若是时间不长，让人理解成拿到现实的智慧，那就迷惑了。）

## 般若：大智慧、妙智慧
* 实相般若：心佛无别（大意是指形而上的部分和形而下的部分都有真实不虚的印证，类似于中庸之诚）
* 观照般若：观照现前一念（这里有个水上生波的比喻，意思是看着之前的，可以推想之后的，对应儒家至诚前知，要逊于易经的应时而动，更不要比拟先知那种在时间轴上向后看的事情）
* 文字般若：显明当前的一念（写的简单，不过我感觉大概得有个和现在时间的东西，和空间无关的智慧在里边）

## 波罗蜜多：到彼岸，六度之度
* 六波罗蜜多：
  * 布施
  * 持戒
  * 忍辱
  * 精进
  * 禅定
  * 般若

## 心：核心，精华，本心
* 精简阐述：五蕴，三科，四谛，十二因缘等。归于无所得
* 《金刚经》：应无所住而生其心，应如是生清净心
* 《观经》：是心作佛，是心是佛

# 核心要义是空（否定）
* 反映的是诸法性空，主要的手段就是否定（首先透过六境反映一个实相，再做一次否定，反映一个反相。这是一个范围，中点就是这个空。因为是心内做的，所以连实物都有反的东西存在。整个动作，就叫做破）
* 小乘菩萨说人空 - 五蕴空，十二处空，十八界空
* 大乘菩萨说法空 - 五蕴空，十二处空，十八界空
* 破缘觉妄想十二因缘之见 - 无无明...亦无老死尽
* 破声闻妄想四谛生灭之见 - 苦集灭道四谛皆空，就是声闻乘空
* 破菩萨妄想三乘十地之见 - 无智亦无得，就是菩萨乘空

# 心经无所得的般若空观
* 认识到一切皆空之后，不能呆着不动，必须观察世界，内心对每件事物都做出否定，才是空观。空->空观。这种东西叫做涅槃，即是无所得。
* 空、无相是自然的实际的（主要是心内的）
* 这种认识是一种境界（二元背反）

# 影响
* 禅宗：破除五蕴执着、圆融真空妙有、体证澄明自性、彻见本来面目。

# 心经的修学：文字般若、观照般若、实相般若
1. 文字般若：方便般若。
   * 起信论：心真如者，即是一法界大总相法门体...离言说相，离名字相，离心缘相，毕竟平等
2. 观照般若：观，是能观智；照，是所照境。（就是对当下一切的事物，都心存理解）
3. 实相般若：一切众生的常住不变自性。（要脱离时间藩篱的意思）
   * 参考楞严经：佛与波斯匿王谈论

# 金刚般若波罗蜜经：金刚经
（主要有32节，虽然世尊和须菩提在对话里面不停的否定，但是要看出，要介绍这个佛这个问题，必须要列佛教里面所有的事物出来，然后否定一切，应无所住而生其心。不过这反而是个学习的地方，他怎么观察这个世界的，怎么观察佛法的，怎么观察自己的，这里也不在，那里也不在，既仿佛是抽象，又像是深渊。不过说没有具体法，这个我觉得ammm，要不你看这个天聊的，就是否定法）
* 六波罗蜜：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若
  * 前五个是普通功德，到不了彼岸
  * 单有般若波罗蜜，没有前五（书里表示木有慈悲心，个人觉得没有啥问题）

# 劝发阿耨(nou)多罗三藐三菩提心：无上正等正觉
（不用后续的讨论了，这事已经很够了）