---
title: 史记卷十·孝文本纪第十
tags: Others
grammar_cjkRuby: true
---
* [高祖11年春]刘恒破陈豨军，定代地，高祖定为代王。太后薄氏子。
* 诸吕作乱，大臣立刘恒。
    * 张武畏惧群臣不轨，议刘恒称疾不就。
    * 中尉宋昌：高祖之德如磐石，汉除秦敝，天下仰望；臣党不足为惧。
    * 代王预备继位
* 宋昌劝周勃言公。群臣劝进。三让于西，再让于南。孝文帝即位
* 汉文帝入住未央宫
    * 拜宋昌卫将军、张武郎中令
    * 下旨安抚群臣
* [文帝元年10月]徙立故琅邪王泽为燕王
* 登基，封臣
    * 左丞相陈平
    * 右丞相周勃
    * 太尉灌婴
    * 迎立薄皇太后
    * 再封陈平周勃灌婴
* 汉文帝收敛法条，取消连坐
* 有司劝汉文帝立长子
    * 尊宗庙，立长子
    * 汉文：欲禅让天下，不立长子
    * 有司：建宗庙社稷，不忘天下
    * 汉文：楚王，吴王，淮南王，都是兄弟，为何不立
    * 有司：立嗣必子。立刘某为太子
    * 封将军薄昭为轵侯。
* 汉文立皇后窦氏
    * 封宋昌为壮武侯
    * 封代地从者六人为九卿
* 汉文再次调整官吏收入。
    * 封淮南王舅父赵兼为周阳侯
    * 封齐王舅父驷钧为清郭侯
    * 封故常山丞相蔡兼为樊侯
* 周勃称病去官
* [汉文帝二年10月]陈平卒，周勃为丞相
    * 调整地方向中央的朝贡
* 汉文帝罪己诏，削减军队
* [汉文帝三年正月]汉文帝开籍田
* 立诸侯王
    * 立赵幽王少子辟强为河闲王
    * 以齐剧郡立朱虚侯为城阳王
    * 立东牟侯为济北王
    * 皇子武为代王
    * 子参为太原王
    * 子揖为梁王
* 汉文帝取消诽谤罪，建立虎符调兵制度
* [汉文帝三年10月]遣周勃之国
    * 用灌婴为丞相
* 淮南王长与从者魏敬杀辟阳侯审食其
* [汉文帝四年5月]匈奴进犯河南
    * 派遣灌婴带8w5人讨伐匈奴，匈奴逃去
* 济北王刘兴居反汉
    * 罢免灌婴，棘蒲侯陈武为大将军
    * 击破济北王，赦免。
* [汉文帝六年]淮南王刘长逾制，汉文帝赦免死罪，废王位。
    * 发配淮南王蜀。刘长死于路上。
    * 立淮南王子为淮南王、衡山王、庐江王
* [汉文帝十三年夏]责任上行，取消秘祝之官
    * [5月]缇萦上书救父，汉文废止肉刑
* 立劝农令，下调租税。（没有具体实行细节）
* [汉文帝十四年冬]匈奴入寇。
    * 遣三将军军陇西、北地、上郡
    * 中尉周舍为卫将军
    * 郎中令张武为车骑将军，在渭北
    * 御驾亲征，被阻拦。
    * 东阳侯张相如为大将军
    * 成侯董赤为内史
    * 栾布为将军
    * 匈奴退去
* [汉文帝十五年春]修正祭祀，为先祖万民祈祷
    * 北平侯张苍为丞相，方明律历
    * 根据五德终始，劝汉文帝改正朔服色制度，不从
    * 开始出妖异……
* [汉文帝十六年]郊见渭阳五帝庙
* [汉文帝十七年]重订元年，新垣平反叛
* [汉文帝十九年]初定与匈奴和亲。
* [汉文帝二十三年]匈奴再次发兵，汉文帝调整部署；匈奴退兵
    * 中大夫令勉为车骑将军，军飞狐
    * 故楚相苏意为将军，军句注
    * 将军张武屯北地
    * 河内守周亚夫为将军，居细柳
    * 宗正刘礼为将军，居霸上
    * 祝兹侯徐悍军棘门
* 孝文帝专攻节俭，德化
* 孝文将死，节俭丧葬令
    * 令中尉亚夫为车骑将军
    * 徐悍为将屯将军
    * 郎中令张武为复土将军
* 孝景皇帝即位
    * 立祖宗之法