---
title: 史记卷三十二·齐太公世家第二
tags: Others
grammar_cjkRuby: true
---
太公望吕尚：东海上人
* 伯夷之后，掌四岳有功。封于申
* 吕尚年老穷困。以渔钓奸周西伯
    * 西伯立为师
* （传闻）吕尚游历，最后到西伯。
* 西伯拘于羑里
    * 三人献纣王美女奇物，赎回西伯。
* 吕尚修德政：主兵权奇计
    * 天下三分有二
* [武王9年]武王召集诸侯，在盟津作泰誓，未伐.
* [武王11年]纣王杀王子比干、囚箕子。太公劝武王伐纣
    * 十一年正月甲子，誓于牧野，有八百不期而会诸侯
    * 纣登鹿台，武王伐纣。周代商
    * 师尚父谋多
* 封师尚父于齐营丘
    * 莱人与太公争营丘。
    * 太公修政，因俗简礼，通工商鱼盐，人民多归。
* [周成王，管蔡之乱]周成王使召康公命太公：齐得征伐权
    * 都营丘
太公->丁公（吕伋）->乙公->癸公(慈母)->哀公（不辰）
* 周听纪侯谮烹哀公
* [周夷王]周立哀公弟静，为胡公
* 哀公同母弟怨胡公，弑杀胡公，为献公
* 徙薄姑都，治临灾
哀公-> 武公(吕寿)
* [周厉王出奔][武公九年]王室乱,号共和
* [武公24年]周宣王立
* [武公26年]武公死,立厉公(无忌)
武公->厉公(无忌)
* 胡公子复辟,和厉公一起战死
* 齐人立厉公子文公(赤)
文公(赤)->成公(脱)->庄公(购)
* [犬戎杀幽王,东周开始,秦列诸侯]庄公24年
* [庄公56年]晋弒其君昭侯
* [庄公64年]庄公卒,立子厘公(禄甫)
庄公->厘公(禄甫)
* [厘公9年,鲁隐公元年]
* [厘公19年]鲁桓公弑杀鲁隐公
* [厘公25年]北戎伐齐。郑公子拒绝齐妻
* [厘公32年]厘公爱母弟子公孙无知。33年厘公卒，襄公立（诸儿）
厘公->襄公（诸儿）
* [襄公元年]绌无知秩服
* [襄公4年]私通鲁桓公夫人，使力士彭生拉杀鲁桓公
* [襄公8年]伐纪
* [襄公12年]故事：无知篡襄公
    * 襄公使连称、管至父戍葵丘。时间到了没有替换
    * 二人+公孙无知作乱
    * 襄公游猎，坠车伤足，失屦
    * 襄公鞭打主屦者茀
    * 三人趁机作乱
    * 主屦茀匿襄公户闲，并反攻三人，不胜皆死。
    * 无知最终弑杀襄公
* [齐桓公元年]齐君无知游于雍林，雍林人杀无知
* 襄公无道，弟四散奔逃。
    * 公子纠因其母鲁女奔鲁：管仲、召忽傅之
    * 次弟小白奔莒：鲍叔傅之
    * 管仲遮小白，射中小白带钩，小白佯死
    * 公子纠迟到
    * 高傒立小白，是为桓公
* 齐桓公立，发兵距鲁。与鲁作战，胜。
    * 威胁鲁国，鲁杀公子纠，召忽自杀，管仲请囚
    * 鲍叔牙留管仲
    * 管仲，与鲍叔，隰朋，高傒修齐国政：设轻重鱼盐之利，赡贫穷，禄贤能
* [桓公2年]灭郯
* [桓公5年]伐鲁。鲁将败，柯之盟。曹沫劫持桓公
    * 管仲劝桓公因而立信，诸侯依附。
* [桓公14年]陈厉公子完奔齐。田成子常之祖。
* [桓公23年]山戎伐燕。齐桓公救燕至于孤竹。复周礼于燕。
* [桓公27年]鲁愍公母曰哀姜，桓公女弟，淫于鲁公子庆父，庆父弑杀愍公，鲁人更立厘公。齐桓公杀哀姜。
* [桓公28年]平卫文公狄乱
* [桓公29年]齐桓公惊水于蔡姬。齐桓公归蔡姬，蔡另嫁蔡姬，桓公伐蔡。
* [桓公30年]齐桓公伐楚，管仲责楚。齐楚陉之战。与屈完盟。
    * 陈袁涛涂诈齐，齐伐陈
    * 晋太子申生死。
* [桓公35年]葵丘之盟
    * 周襄王赐物逾制，管仲劝桓公下拜受赐。
    * 再盟葵丘。齐桓公有骄色。诸侯背盟
    * 宰孔锐评齐桓公
    * 晋献公卒，里克杀奚齐、卓子，秦穆公以夫人入公子夷吾为晋君
    * 齐桓公讨晋乱，使隰朋立晋文公（重耳）
* 周室衰微，齐桓公称霸
    * 寡人兵车之会三，乘车之会六，九合诸侯，一匡天下。
    * 管仲劝齐桓公不要膨胀，不要封禅。
* [桓公38年]子带之乱，齐管仲平戎于周。
    * 管仲受周下卿礼
    * 子带奔齐
    * 齐为子带请王，周襄王怒。
* [桓公41年]秦穆公虏晋惠公，复归之。
    * 管仲、隰朋皆卒。
    * 管仲临死，阻齐桓公用亲信易牙、开方、竖刀。
    * 齐桓公不听，三人专权。
* [桓公42年]齐再救周伐戎。
    * 晋公子重耳来，桓公妻之
* [桓公43年]桓公夫人无子。如夫人有子。
    * 长卫姬，生无诡；宦者竖刀活动，桓公许立无诡
    * 少卫姬，生惠公元；
    * 郑姬，生孝公昭；桓公管仲托付宋襄公，太子。
    * 葛嬴，生昭公潘；
    * 密姬，生懿公商人；
    * 宋华子，生公子雍。
    * 桓公卒。易牙与竖刀杀群吏，立无诡。孝公昭奔宋。
* 桓公无人收敛，尸虫遍地。无诡收敛齐桓公。
* 无诡立三月死，无谥；次孝公；次昭公；次懿公；次惠公。
    * 孝公借宋势力，打败无诡，剩余公子，登基。
    * 宋国趁机讨伐齐国。
* [齐孝公6年]齐伐宋。
    * 宋襄公卒
* [孝公7年]晋文公立。
* [孝公10年]开方杀孝公，立昭公潘。
* [昭公元年]晋楚城濮之战。晋国称霸。
* [昭公6年]翟侵齐。晋文公卒。秦晋，秦兵败于殽。
* [昭公12年]秦穆公卒
* [昭公19年]昭公卒，子舍立为齐君。
    * 昭公弟商人弒齐君舍，是为懿公
* [懿公4年]懿公被杀
    * 懿公与丙戎之父猎，不胜，断丙戎父足，使丙戎仆
    * 懿公取庸职之妻，使庸职骖乘
    * 二人怨懿公，弒懿公车上，弃竹中而亡去
    * 齐人迎立惠公元
* [惠公2年]长翟来，王子城父攻杀之，埋之于北门
    * 晋赵穿弒其君灵公
* [惠公10年]子顷公无野立。
* 崔杼弑君Part 1
    * 崔杼有宠于惠公
    * 崔杼奔卫
* [顷公元年]楚庄王强，楚庄王伐陈。次年伐郑。
* [顷公6年]郄克伐齐
    * 夫人笑郄克
    * [顷公8年]晋伐齐，齐公子强为质
    * [顷公10年]齐伐鲁卫。郄克救鲁卫，伐齐。
    * 齐晋鞍之战：
        * 齐顷公射伤郄克
        * 郄克受创不下，破齐。
        * 逄丑父走脱齐顷公。
        * 晋追齐顷公至马陵；
        * 郄克要报仇，得萧桐叔子。受劝而止
    * 齐归还鲁卫侵占的土地
* [顷公11年]齐顷公朝觐晋景公，景公不受。
    * 顷公图治
* [顷公17年]顷公卒，子灵公环立
* [灵公9年]晋栾书弒其君厉公
* [灵公10年]晋悼公伐齐，齐公子光质晋。
* [灵公19年]公子光为太子，会诸侯于锺离
* [灵公27年]晋中行献子伐齐，灵公走临灾。晏婴止灵公，灵公弗从。晋焚临灾。
* [灵公28年]灵公废长立幼。使高厚傅幼子牙。
    * 崔杼迎太子光为庄公
    * 杀幼子牙、高厚。
    * 晋伐齐
* [庄公3年]晋大夫栾盈奔齐
    * 晏婴、田文子谏，公弗听。
    * 齐庄公用栾盈发兵伐晋，栾盈败，齐兵还，取朝歌。
* [庄公6年]崔杼取棠公妻。
    * 庄公通奸，数如崔氏，以崔杼之冠赐人
    * 庄公尝笞宦者贾举
    * 崔杼装病。庄公趁机从崔杼妻。二人趁机把庄公关在屋里。庄公拥柱而歌。
    * 贾举解围，从官而入，崔杼起兵围困庄公。
    * 公登台而请解，不许；请盟，不许；请自杀于庙，不许。
    * 崔杼弑君
    * 晏婴不陪死。伏而哭，三踊而出
    * 崔杼不杀晏婴
* 崔杼立庄公异母弟杵臼，是为景公。
* [景公元年]以崔杼为右相，庆封为左相
    * 晏婴不从崔杼
    * 齐太史写：崔杼弑庄公。崔杼连续杀人。
* 崔氏灭亡
    * 崔杼子崔成、崔强。
    * 崔杼再娶东郭女，生崔明。东郭女带入兄弟东郭无咎、东郭偃给崔氏作相
    * 二相治崔成罪而立崔明。
    * 崔成崔强引入庆封。庆封阴谋崔氏
    * 成、强杀无咎、偃于崔杼家（家道败落）
    * 崔杼怒而无人，去庆封求援
    * 使崔杼仇卢蒲嫳尽灭崔氏、崔杼妇自杀，崔杼自杀
    * 庆封相国，专权
* [景公3年]庆封迁徙
    * 庆封灭崔家，不听政令。令出庆舍。
    * 田文子和桓子，加上田、鲍、高、栾氏相与谋庆氏
    * 四家攻庆氏。庆封奔鲁，再奔吴，再奔朱方
    * 在朱方重新兴起。
* （景公）齐人葬庄公，勠尸崔杼。
* [景公9年]景公使晏婴之晋，与叔向私语：归政于田氏
* [景公12年]景公与晋欲伐燕
* [景公18年]景公见晋昭公
* [景公26年]问鲁公礼
* [景公31年]