---
title: 史记卷三十三·鲁周公世家第三
tags: Others
grammar_cjkRuby: true
---
周公姬旦，是周武王的弟弟
* 周文王时：旦非常孝，笃仁，异于群子。
* 周武王时：旦辅翼武王。
    * [武王9年]武王东伐至盟津，周公辅助
    * [武王11年]武王伐纣，在牧野，辅助武王作牧誓。周公礼，把大戉。
    * 释箕子之囚。封纣子武庚禄父，使管叔、蔡叔辅助二人。
    * 武王遍封功臣同姓亲戚：封周公旦于少昊之虚曲阜，为鲁公。
    * 周公不就封
* 尚书金縢。武王有疾，周公以身为代。藏册金縢匮中。
* 武王崩，成王少，周公摄政。
    * 管叔及群弟流言周公将不利成王
    * 周公告太公望、召公奭表白心迹。
    * 周公相成王，使伯禽就封。告诫伯禽：不以贵贱待人待士。一沐三捉发，一饭三吐哺。
* 管蔡之乱
    * 周公奉成王命，东伐，作大诰
    * 诛杀管叔、武庚，放蔡叔，封康叔于卫，封微子于宋，以奉殷祀
    * 诸侯宗周
* 祥瑞：成王命唐叔馈周公于东土，作馈禾
* 周公作嘉禾。
    * 周公归报成王，作诗鸱鸮
    * 王不敢诮周公
* [成王7年]王步从镐京去丰京，使太保召公去洛阳观察，之后周公营建洛邑。
* 周公还政成王。
* 周公代成王祝祷。
* 周公恐成王壮，治有所淫佚，乃作多士，作毋逸。
* 周公立周之官政，为周官
* 周公在丰，葬于成周。成王葬周公于毕，不敢臣周公
* 尚书金縢后半
* 成王命鲁郊祭文王。鲁有天子礼乐

伯禽就封为鲁公
* [伯禽3年]伯禽变俗革礼，还报周公。
    * 太公封齐，5月而反。
    * 周公评论，为政在简。
* [管蔡之乱]淮夷、徐戎并反。伯禽伐之，作肸誓
    * 甲胄第一。军纪第二。军备第三。军律第四。
    * 最终定鲁

姬伯禽->考公姬酋->[考公4年]考公弟姬熙炀公->[炀公6年]幽公姬宰->[幽公14年]幽公弟姬㵒杀幽公自立魏公->[魏公50年]厉公姬擢->[厉公37年]鲁人立厉公弟姬具献公->[献公32年]真公姬濞
* [真公14年]共和行政
* [真公29年]周宣王即位
* [真公30年]真公卒，弟姬敖立，是为武公

----


* 鲁庄公筑台临党氏，见孟女而爱，许立夫人。
    * 孟女生子姬斑
    * 姬斑悦梁氏女，圉人荦（luo）自墙外与梁氏女戏，斑鞭荦。
    * 庄公劝斑杀荦，未杀
    * [庄公32年]庄公有疾。有三弟，庆父、叔牙、季友。庄公夫人哀姜。哀姜无子。哀姜娣叔姜有子开（启）。
    * 庄公无适子，欲立斑。
    * 庄公问叔牙欲立庆父（一继一及），问季友欲立斑。
    * 季友用计鸩杀叔牙，立其后为叔孙氏。
    * 季友立斑。侍丧，舍于党氏
* 庆父与哀姜通，欲立开（启）。
    * 庆父使圉人荦杀公子斑于党氏。
    * 季友奔陈
    * 庆父立公子开（启），是为愍公（闵公）
* [愍公二年]庆父欲杀愍公自立。
    * 庆父使卜齮袭杀愍公于武闱。
    * 季友从陈和愍公弟姬申回到鲁国。
    * 庆父奔莒，哀姜奔邾（邹）
    * 季友立姬申为鲁厘公
    * 季友贿赂莒国归庆父，庆父归后，使大夫奚斯逼庆父自杀。
    * 齐桓公闻哀姜乱鲁，召之邾而杀之。
    * 鲁厘公葬之
* 季友，生而有卜，号为成季。后为季氏，庆父后为孟氏。
* [厘公元年]以汶阳鄪封季友
* [厘公9年]晋里克杀其君奚齐，卓子。
    * 齐桓公率厘公讨晋乱，立晋惠公。
* [厘公17年]齐桓公卒
* [厘公25年]晋文公即位
* [厘公33年]厘公卒，长子姬兴立，是鲁文公
* [文公元年]楚太子商弑父楚成王，代立
* [文公3年]文公朝晋襄父
* [文公11年]鲁败翟于咸。大夫富父终甥杀长翟乔如，成为宣伯
    * 宋武公时：鄋瞒国（长翟姓）伐宋，宋国司徒皇父败翟于长丘，捕获长翟缘斯。
    * 晋之灭路国，捕获长翟乔如弟弟棼如。
    * [齐惠公二年]鄋瞒伐齐，齐王子城父捕获长翟乔如弟弟荣如
    * 卫人捕获长翟乔如弟弟简如。
    * 鄋瞒国亡
* [文公15年]季文子出使晋国
* [文公18年]文公卒。（三桓把持）
    * 文公长妃齐女哀姜，生子恶及视；次妃敬嬴，生子俀（倭）
    * 俀私事襄仲（公子遂），襄仲欲立，叔仲反对
    * 襄仲请齐惠公帮助俀。
    * 襄仲杀恶及视，立俀为宣公。
    * 哀姜归齐，哭而过市，宣说襄仲不道，杀嫡立庶。
* [宣公12年]楚庄王围郑。郑伯降楚
* [宣公18年]宣公卒，子成公黑肱立
    * 季文子怨襄仲，使鲁国失去齐国大援
    * 前襄仲立宣公，襄仲子公孙归父有宠。
    * 宣公欲去三桓，与晋国谋划。宣公去世，季文子掌权，归父奔齐
* [成公2年]齐伐鲁国龙邑。（鞍之战）
    * 鲁成公与晋郄克败齐顷公于鞍
    * [成公4年]晋景公不敬鲁公。
    * 鲁成公欲背晋，不成
    * [成公10年]晋景公卒，鲁成公送葬，鲁国避讳此事。
* [成公15年]鲁成公与吴王寿梦盟会锺离
* [成公16年]宣伯（叔孙乔如）告晋，欲诛季文子。不成
* [成公18年]成公卒，长子姬午立（三岁）为鲁襄公
* [襄公元年]（去年栾书弑晋厉公）晋悼公立。
* [襄公4年]襄公朝晋
* [襄公5年]季文子卒。简朴持家，位相三君。
* [襄公9年]鲁国与晋国伐郑。晋悼公在卫国为鲁襄公行冠礼。季武子从
* [襄公11年]三桓分军。（季武子欲专权）
* [襄公12年]朝拜晋悼公。[襄公16年]晋平公即位。[襄公21年]朝拜晋平公
* [襄公22年]孔丘出生
* [襄公25年]崔杼弑杀齐庄公，立其弟齐景公。
* [襄公29年]吴延陵季子使鲁，问周乐。
* [襄公31年]襄公卒。后太子卒。鲁立齐归之子裯为君，为鲁昭公。
    * 昭公年19，犹有童心。
    * 穆叔（叔孙豹）不立昭公，欲立母弟。季武子强立。
* [昭公3年]朝晋至河，晋平公谢还。鲁国以此为耻。
* [昭公4年]楚灵王会于申，昭公称病。
* [昭公7年]季武子卒。
* [昭公8年]楚灵王会于章华台，召昭公。昭公贺，灵王赐昭公宝器，后悔而诈取。
* [昭公12年]朝晋，谢还。
* [昭公13年]楚公子弃疾弑君楚灵王，代立。
* [昭公15年]朝晋，晋留昭公葬晋昭公。鲁国以此为耻。
* [昭公20年]齐景公与晏子，入鲁问礼。
* [昭公21年]朝晋至河，晋谢还
* [昭公25年]（祥瑞）师己作童谣讽谏
* 季平子与郈昭伯斗鸡
    * 急眼了
    * 郈昭伯和臧昭伯，和季平子升级事态，囚禁族人。告发到昭公面前。
    * 昭公伐季氏。季平子一再退让。子家驹劝昭公平息，不听
    * 叔孙氏站队季氏。
    * 孟懿子（仲孙何忌）杀郈昭伯。
    * 三家伐鲁昭公。鲁昭公奔齐。
    * 齐景公欲给鲁昭公千社。子家距之。
    * 三家欲迎回鲁昭公
* [昭公26年]齐伐鲁，取郓而居鲁昭公。
    * 鲁国卿贿赂齐臣。称鲁君有灾殃。
* [昭公28年]昭公求入晋。季平子贿赂晋国六卿，困窘昭公于干侯
* [昭公32年]昭公卒于干侯。鲁人立昭公弟姬宋，为鲁定公
* 赵简子问史墨季氏亡乎？
    * 季友有功于鲁
    * 东门遂（襄仲）杀嫡立庶，鲁君失政。
    * 政出季氏，已经四世。
    * 为君慎器与名，不可以假人
* [定公5年]季平子卒。阳虎私怒，囚季桓子而逼盟之。
    * 阳虎欲尽杀三桓嫡子，更立庶子
    * 三桓共攻阳虎。
    * [定公9年]鲁伐阳虎，阳虎奔齐，后奔晋赵氏
* [定公10年]定公与齐景公会于夹谷。孔子兴诛而正礼。齐景公还鲁侵地。
    * [定公12年]孔子使仲由毁三桓城，孟氏不肯，伐之，不克。
    * 季桓子使定公受齐女乐，孔子离开。
* [定公15年]定公卒，长子姬将立为哀公
* [哀公5年]齐景公卒。[哀公6年]齐田乞弑君
* [哀公7年]吴王夫差伐齐，征百牢于鲁。季康子使子贡说吴王以礼，吴王：我文身，不足责礼。
* [哀公8年]吴王为邹伐鲁，城下而盟。齐伐鲁。[哀公10年]鲁伐齐。[哀公11年]齐伐鲁
    * 季氏用冉求有功，思孔子，孔子自卫归鲁
* [哀公14年]田常弑简公。孔子请伐，哀公不听。
* [哀公15年]使子服景伯、子贡为介，适齐，齐归鲁侵地。田常为齐相。
* [哀公16年]孔子卒
* [哀公22年]勾践灭夫差
* [哀公27年]季康子卒。哀公与三桓相互猜忌。三桓攻哀公，哀公奔卫，邹，越。
    * 最后死于此年。长子姬宁立为悼公
    * 悼公时，鲁如小侯，卑于三桓
* [悼公13年]三家分晋

悼公卒 -> [悼公37年]长子姬嘉为元公 -> [元公21年]长子姬显为穆公 -> [穆公33年]长子姬奋为共公 -> [共公22年]长子姬屯为康公 -> [康公9年]长子姬匽为景公 -> [景公29年]长子姬叔为平公
* [平公12年]秦惠王卒
* [平公20年]平公卒，长子姬贾立为文公

* [文公元年]楚怀王死于秦
* [文公23年]文公卒，长子姬雠立为顷公
* [顷公2年]秦楚郢之战，楚顷王东徙于陈
* [顷公19年]楚伐鲁，取徐州
* [顷公24年]楚考烈王灭鲁，鲁国绝嗣。顷公卒于柯

* 鲁起周公至顷公，34代
* 太史公的史评