---
title: 史记卷三十四·燕召公世家第四
tags: Others
grammar_cjkRuby: true
---
召公姬奭，与周同姓。武王灭纣，封召公于北燕
* [周成王]召公为三公。主管陕以西，陕以东是周公
    * 周公摄政，召公不满，周公劝说：详情在尚书 周书 君奭
    * 召公治西方，得兆民和。召公在甘棠树下听讼，后来大家睹树思人，作诗经 召南 甘棠
    * 自召公已下九世至燕惠侯。燕惠侯时，周厉王奔彘，共和开启。

燕惠侯->燕厘侯
* [厘侯元年]周宣王即位
* [厘侯21年]郑桓公初封于郑
* [厘侯36年]厘侯卒，长子顷侯立

燕顷侯
* [顷侯20年]周幽王被犬戎所弑。秦为诸侯
* [顷侯24年]顷侯卒，子哀侯立。[哀侯2年]哀侯卒，子郑侯立。[郑侯36年]郑侯卒，子繆侯立

燕繆侯
* [繆侯7年]鲁隐公元年
* [繆侯18年]繆侯卒，子宣侯立。
* [宣侯13年]宣侯卒，子桓侯立
* [桓侯7年]桓侯卒，子庄公立

燕庄公
* [庄公12年]齐桓公称霸。
* [庄公16年]与宋、卫伐周惠王，惠王出奔温，立惠王弟颓为周王。（子颓之乱）
* [庄公17年]郑执燕仲父而重新纳惠王
* [庄公27年]山戎来侵犯燕国，齐桓公救燕国，北伐山戎
	* 燕庄公送齐桓公，齐桓公使燕君朝贡天子
	* 使燕修召公之法
* [庄公33年]燕庄公卒，子襄公立

燕襄公
* [襄公26年]晋文公为践土之会
* [襄公31年]秦败于殽之战
* [襄公37年]秦穆公卒
* [襄公40年]燕襄公卒，桓公立
* [桓公16年]桓公卒，宣公立。[宣公15年]宣公卒，昭公立。[昭公13年]召公卒，武公立。晋灭三郄大夫。[武公19年]武公卒，文公立。[文公6年]文公卒，懿公立。
* [懿公元年]齐崔杼弑杀齐庄公。
* [懿公4年]懿公卒，惠公立

燕惠公
* [惠公元年]齐高止来奔
* [惠公6年]惠公多宠姬，惠公去诸大夫而宠姬宋，大夫共诛姬宋。惠公奔齐。
* [惠公9年]齐高偃如晋，请晋君共伐燕，把惠公送回国。惠公至燕而死。燕立燕悼公

燕悼公
* [悼公7年]悼公卒，共公立。[共公5年]共公卒，平公立。晋公室卑微，六卿强大。[平公18年]吴王阖闾破楚都城郢。[平公19年]简公立。[简公12年]简公卒，献公立。晋赵鞅围范、中行于朝歌。

燕献公
* [献公12年]田常弑君。
* [献公14年]孔子卒
* [献公28年]献公卒，孝公立

燕孝公
* [孝公12年]三家分晋，韩赵魏灭知伯，分地
* [孝公15年]孝公卒，成公立。[成公16年]成公卒，愍公立。[愍公31年]愍公卒，厘公立。三晋列为诸侯（竹书纪年有另外表示）

燕厘公
* [厘公30年]燕伐齐于林营
* 厘公卒，桓公立。[桓公11年]桓公卒，文公立。秦献公卒，秦强

燕文公
* [文公19年]齐威王卒。
* [文公28年]苏秦来说文公。文公给苏秦车马金箔。赵肃侯用苏秦。苏秦约六国，为从长（合纵）。
* 秦惠王以其女为燕太子妇
* [文公29年]文公卒，太子立，为易王

燕易王
* [文公29年]齐宣王因丧伐燕，取十城；苏秦说齐归还十城。
* [文公39年，易王元年]易王称王。苏秦与燕文公夫人私通，惧怕被杀，说服易王派苏秦去齐国作反间。
* [易王12年]易王卒，子燕哙立

燕哙
* [燕哙元年]齐人杀苏秦。
	* 苏秦在燕国时，和燕相子之结成亲家，苏代（苏秦兄）与子之交好。
	* 苏秦死，齐宣王用苏代。
	* [燕哙3年]苏代为齐使燕。燕王问齐王，苏代回齐王因为不信任臣下难当霸主。苏代激将燕王重用子之。子之回馈苏代百金。
* 燕哙让王
	* 鹿毛寿劝燕王：尧让天下于许由，许由不受，有让天下之名。
	* 燕哙让王于子之
	* 鹿毛寿再劝：禹荐益，启人做吏。结果益最后天下没有坐稳，是因为用启的官员的缘故。
	* 燕哙收印，把人事大权交给子之。
	* [3年后]国家大乱。
	* 将军市被与太子平谋划，伐子之。
	* 齐王谓太子平：愿意帮助平叛
	* 将军市被围攻子之，不克。将军市被死。
	* 孟轲谓齐王：伐燕，文武之时。
	* 齐王令匡章伐燕。破燕。燕哙死，太子，子之，和子之子都死。
	* 燕人立太子职，为燕昭王

燕昭王
* 燕昭王招贤
	* 和郭隗作君臣对。为郭隗改宫，师事之。
	* 乐毅从魏国投奔
	* 邹衍从齐国投奔
	* 剧辛从赵国投奔
	* 燕王吊死问孤，与百姓同甘苦
* [昭王28年]昭王伐齐
	* 乐毅将秦楚燕三晋军队，伐齐。
	* 齐愍王逃跑。燕兵伐至临淄，烧宫室宗庙，尽取其宝。
	* 只有莒，即墨没有被攻克。
* [昭王33年]昭王卒，惠王立

燕惠王
* 惠王为太子，与乐毅有嫌隙
* [惠王元年]怀疑乐毅，使骑劫代将。乐毅走赵
* 田单在即墨大破燕军，骑劫死，燕兵退，齐国恢复旧城。
* 齐愍王死于莒，齐襄王立
* [惠王7年]惠王卒。（燕相成安君公孙操弑王）
* 韩魏楚伐燕。武成王立

燕武成王
* [武成王7年]田单伐燕，拔中阳。
* [武成王13年]秦赵长平之战。
* [武成王14年]武成王卒，孝王立

燕孝王
* [孝王元年]秦围邯郸解去
* [孝王3年]孝王卒，王喜立。

燕王喜
* [王喜4年]秦昭王卒。
* 同年，燕赵之战
	* 燕国相栗腹用500金为赵王敬酒。
	* 栗腹表示赵国壮年在长平死绝。
	* 燕王召乐闲：乐闲表示赵四战之地，不可伐
	* 燕王一意孤行，五而伐一。栗腹伐鄗，卿爰秦伐代。
	* 将渠阻止燕王，燕王踢他。
	* 赵使廉颇将，击破栗腹于鄗。乐乘破卿秦于代。
	* 乐闲奔赵。
	* 廉颇逐北500里。燕使将渠为相请和。
* [王喜6年]秦灭东周，置三川郡。
* [王喜7年]秦拔赵榆次37城，置太原郡
* [王喜9年]秦王政即位
* [王喜10年]廉颇伐魏繁阳，拔之。赵孝成王卒，赵悼襄王立。赵使乐乘代廉颇，廉颇攻乐乘，乐乘走，廉颇走魏大梁。
* [王喜12年]赵李牧伐燕，拔武遂、方城。