---
title: 史记卷三十五·管蔡世家第五
tags: Others
grammar_cjkRuby: true
---
管叔鲜、蔡叔度，周文王子、周武王弟弟。
* 武王同母兄弟10人，母亲是太姒，是文王正妃
	* 太姒：号文母
	* 伯邑考，武王发，管叔鲜，周公旦，蔡叔度，曹叔振铎，成叔武，霍叔处，康叔封，冉季载
* 兄弟十人，姬发姬旦辅佐文王，文王立姬发。武王立时，伯邑考已死

武王克商
* 分封：
	* 叔鲜在管，叔度在蔡：相纣的儿子武庚禄父
	* 叔旦在鲁，相周，为周公
	* 叔振铎在曹
	* 叔武在成
	* 叔处在霍
	* 康叔封，冉季载年少，没有分封

武王死，周公平管蔡之乱
* 周公旦专王权。管叔蔡叔挟持武庚作乱。周公诛杀管叔，流放蔡叔。
* 周公旦分殷余民为二
	* 封微子启于宋，以续殷祀
	* 封康叔为卫君，为卫康叔，后为周司寇
	* 封季载于冉，后为周司空

蔡叔度子胡，蔡仲
* 周公举胡为鲁卿士。
* 周公封胡于蔡，奉蔡叔祀，为蔡仲

蔡仲->蔡伯荒->宫侯->厉侯->武侯
* 周厉王失国，共和行政

武侯->夷侯
* [夷侯11年]周宣王即位
* [夷侯28年]夷侯卒，子厘侯姬所事立

厘侯
* [厘侯39年]周幽王被犬戎所杀，周室东迁。秦列诸侯。
* [厘侯48年]厘侯卒，子共侯姬兴立

共侯->[共侯2年]共侯卒，子戴侯立->[戴侯10年]戴侯卒，子宣侯姬措父立
* [宣侯28年]鲁隐公元年
* [宣侯35年]宣侯卒，子桓侯姬封人立

桓侯
* [桓侯3年]鲁隐公被弑
* [桓侯20年]桓侯卒，弟哀侯姬献舞立

哀侯
* 初蔡哀侯娶陈，息侯娶陈
	* [哀侯11年]息夫人归省过蔡，蔡侯不敬。
	* 息侯请楚文王伐息，息求救于蔡，楚灭蔡。虏蔡哀侯
	* [哀侯20年]哀侯死于楚。蔡立子姬肸（xi息），为穆侯

穆侯
* 穆侯女弟为齐桓公夫人。
* [穆侯18年]蔡姬戏齐桓公于船中，齐桓公归蔡女事；
	* 齐桓公伐蔡
	* 蔡溃，穆侯被掳，齐向南占领到楚邵陵
	* 诸侯为蔡谢齐，齐侯归蔡侯
* [穆侯29年]穆侯卒，子庄侯姬甲午立

庄侯
* [庄侯3年]齐桓公卒
* [庄侯14年]晋楚城濮之战
* [庄侯20年]楚太子商弑楚成王代立
* [庄侯25年]秦穆公卒
* [庄侯33年]楚庄王即位
* [庄侯34年]庄侯卒，子文侯姬申立

文侯
* [文侯14年]楚庄王伐陈，杀夏徵舒
* [文侯15年]楚围郑，郑国投降，楚国释放郑国
* [文侯20年]文侯卒，子景侯姬固立

景侯
* [景侯元年]楚庄王卒
* [景侯49年]景侯为太子姬般娶妇于楚
	* 景侯通之
	* 太子弑杀景侯自立，是灵侯

灵侯
* [灵侯2年]楚公子围弑其王郏（jia夹）敖而自立，是楚灵王
* [灵侯9年]陈司徒招弑君陈哀公
	* 楚灵王使公子弃疾灭陈
	* 楚灵王以蔡灵侯弑父，招蔡灵侯于申，埋伏人马，饮之醉而杀之
	* 公子弃疾围蔡而灭，使弃疾为蔡公
	* [楚灭蔡3年]公子弃疾弑灵王代立，为楚平王
	* 楚平王求蔡景侯少子姬庐，立为蔡平侯
	* 楚平王立陈

平侯
* [平侯9年]平侯卒，蔡灵侯孙、东国攻平侯姬子而自立，为悼侯

悼侯
* 悼侯父亲：隐太子姬友，平侯立杀隐太子。
* [悼侯3年]悼侯卒，弟昭侯姬申立

昭侯
* [昭侯10年]朝楚昭王
	* 持美裘二，一个给楚昭王，一个自己穿
	* 楚相子常想要美裘，昭侯不给。
	* 子常说蔡侯坏话，导致蔡侯滞留在楚三年
	* 蔡侯献裘给子常，子常才劝放归蔡侯
	* 蔡侯约晋伐楚
* [昭侯13年春]与卫灵公在邵陵开会。
	* 蔡侯私下求周敬王大夫苌弘，要求写书时把蔡列在卫前
	* 卫使史鳅谈到康叔功德，（蔡叔叛乱），最后卫列在蔡前
* [昭侯13年夏]为晋灭沈
	* 楚怒而伐蔡
	* 蔡派质子于吴而伐楚
	* 吴王阖闾破楚入郢
	* 子常逃郑
* [昭侯14年]吴去，楚昭王复国
* [昭侯16年]楚令尹为其民谋蔡
* [昭侯26年]孔子如蔡。
	* 楚昭王伐蔡，蔡恐，向吴告急
	* 吴建议蔡举国搬迁，昭侯不和大夫商量就谈妥
	* 吴人迁蔡于州来
* [昭侯28年]昭侯朝吴
	* 大夫令贼利杀昭侯
	* 又诛贼利以解过
	* 大夫立昭侯子姬朔，为成侯

成侯
* [成侯4年]宋灭曹
* [成侯10年]齐田常弑君齐简公
* [成侯13年]楚灭陈
* [成侯19年]成侯卒，子声侯姬产立
* [声侯15年]声侯卒，元侯立。[元侯6年]元侯卒，子姬侯齐立

姬侯齐
* [侯齐4年]楚惠王灭蔡，蔡侯齐亡，蔡绝祀。

（姬家综述）
* 伯邑考：不知所封
* 武王发：有本纪
* 管叔鲜：作乱诛死
* 周公旦（鲁），蔡叔度（蔡），曹叔振铎（曹）：有世家言
* 成叔武：后世不见
* 霍叔处：晋献公灭霍
* 康叔封（卫）：有世家言
* 冉季载：后世不见
* 太史公申明管蔡世家，实际上辅弼周朝统治

曹叔振铎
* 周武王弟。武王克商，封叔振铎于曹
* 叔振铎 -> 太伯姬脾 -> 仲君姬平 -> 宫伯姬侯 -> 孝伯姬云 -> 夷伯姬喜

夷伯
* [夷伯23年]周厉王奔彘
* [夷伯30年]夷伯卒，幽伯姬强立
