---
title: 史记卷三十六·陈杞世家第六
tags: Others
grammar_cjkRuby: true
---
陈胡公满，舜的后代
* 舜是庶人的时候，尧给舜两个女儿做妻子，在妫汭。后来就是妫姓
* 舜传位给禹，舜的儿子商封国。后代历史记录不定
* 武王克商，找到舜的后人，妫满，封国在陈，奉舜的祭祀，是为胡公
* 胡公->申公犀侯->相公皋羊->申公子突，孝公->慎公圉戎（周厉王时代）->幽公宁

幽公
* [幽公12年]周厉王奔于彘，共和行政
* [幽公23年]幽公卒，子厘公立

厘公
* [厘公6年]周宣王即位
* [厘公36年]厘公卒，子武公灵立
* [武公15年]武公卒，弟平公燮（xie）立

平公
* [平公7年]周幽王被犬戎杀死，平王东迁。秦国列为诸侯
* [平公23年]平公卒，子文公圉立

文公
* [文公元年]文公取蔡女。生子陀
* [文公10年]文公卒，长子桓公鲍立

桓公
* [桓公23年]鲁隐公初立
* [桓公26年]卫杀君州吁
* [桓公33年]鲁弑君隐公
* [桓公38年]桓公鲍卒
	* 桓公弟佗之乱。桓公弟佗母为蔡女
	* 蔡人为佗杀五父和桓公太子免
	* 佗立，为厉公

厉公
* [厉公2年]生子敬仲完。
	* （谶纬）周太史过陈，否卦。非此其身，在其子孙
	* （谶纬）预言了陈公室衰弱
* 厉公再娶蔡女，蔡女和厉公都很乱
	* 桓公太子免三个弟弟共同用蔡人色诱厉公，杀厉公
	* 立跃，为利公
	* [利公5个月]利公卒，立林，为庄公
	* [庄公7年]庄公卒，立杵臼，为宣公

宣公
* [宣公3年]楚武王卒，楚国强大。
* [宣公17年]周惠王娶陈女
* [宣公21年]宣公废长立幼
	* 宣公有嬖姬生子款
	* 欲立款，宣公杀太子御寇。
	* 御寇和公子陈完交好。陈完奔齐
	* 齐桓公用陈完为工正。
	* 齐懿仲找人当陈完妻子，（陈完的谶纬诗）
* [宣公37年]齐桓公伐蔡，南伐楚至召陵，还过陈
	* 陈大夫辕涛涂，诈令齐出东道。
	* 齐桓公怒，执辕涛涂
* [宣公45年]宣公卒，款立，为穆公

穆公
* [穆公5年]齐桓公卒
* [穆公16年]城濮之战
	* 穆公卒，子朔立，为共公

共公
* [共公6年]楚太子商臣弑父成王代立，为楚穆王。
* [共公11年]秦穆公卒
* [共公18年]共公卒，子灵公平国立

灵公
* [灵公元年]楚庄王纪委
* [灵公6年]楚伐陈
* [灵公10年]陈楚讲和
* [灵公14年]灵公，大夫孔宁，仪行父通夏姬
	* 夏姬，陈大夫夏徵舒母，大夫御叔妻
	* 泄冶劝谏；灵公告诉二人，二人请杀泄冶。
	* [灵公15年]灵公与二人饮于夏姬。
	* 夏徵舒怒，伏弩射杀灵公。二人奔楚，太子午奔晋
	* 夏徵舒自立陈侯
 
成公
* [成公元年]楚庄王因夏徵舒事件率诸侯伐陈
	* 下陈，楚国纳陈。申叔时从齐出使回来，并不道贺
	* 庄王问对：牵牛径田的比喻，论庄王得地而失义
	* 庄王迎陈灵公太子午于晋而立，为成公。
	* 孔子赞赏：轻千乘之国而重一言
* [成公8年]楚庄王卒
* [成公29年]陈背楚盟
* [成公30年]楚共王伐陈。成公卒。子弱立，为哀公。楚国罢兵。

哀公
* [哀公3年]楚围困陈国
* [哀公28年]楚公子围弑君郏敖自立为楚灵王
* [哀公34年]哀公娶郑
	* 长姬生悼太子师，少姬生偃，长妾生留，少妾生胜
	* 留有宠，哀公托付给他弟弟司徒招
	* 哀公病3月，招杀悼太子，立留。
	* 哀公欲诛招，招发兵围哀公，哀公自经
	* 招立留为陈君。
	* 楚灵王听说陈国内乱，杀陈使者，使公子弃疾发兵伐陈。陈君留奔郑。
	* 9月，楚围陈。11月灭陈。弃疾为陈公。

晋平公和太史赵亡陈之对
* 悼太子的儿子叫吴，奔晋
* 太史曰：陈不至于绝嗣

楚灵王灭陈5年
* 楚公子弃疾弑杀灵王代立，为平王
* 平王欲得和诸侯，求吴，立为陈侯，是惠公

惠公
* [惠公10年]陈国大火
* [惠公15年]吴王僚使公子光伐陈。
* [惠公28年]吴王阖闾与伍子胥败楚入郢。惠公卒，怀公柳立

怀公
* [怀公元年]吴破楚。大夫劝怀公不要背楚。怀公称病
* [怀公4年]吴召陈，吴怒前不往，扣押怀公，怀公死于吴。怀公子越立，为愍公

愍公
* [愍公6年]孔子抵达陈国。吴王夫差伐陈
* [愍公13年]吴再次伐陈，陈向楚告急，楚昭王来救。同年楚昭王卒。
* [愍公15年]宋灭曹
* [愍公16年]吴王夫差伐齐
* [愍公21年]齐田常弑简公
* [愍公23年]楚白公胜杀令尹子西、子綦，袭惠王。叶公打败白公。白公自杀。
* [愍公24年]楚惠王复国，北伐，杀陈愍公。孔子也在同年死去。


杞
* 东楼公：夏后禹的后苗裔。
* 殷商时有时受封有时绝嗣。
* 武王克商：封东楼公于杞。奉夏后祀

东楼公->西楼公->题公->谋娶公(周厉王)->武公 -> [武公47年]子靖公立-> [靖公23年]子共公立-> [共公8年]德公立(存疑)->[德公8年]弟桓公姑容立->[桓公17年]子孝公丐->[孝公17年]子文公益姑->[文公14年]平公郁->[平公18年]悼公成立->[悼公12年]隐公乞立
* 隐公弟遂弑隐公自立，为厘公。
* [厘公19年]子愍公维

愍公
* [愍公15年]楚惠王灭陈。
* [愍公16年]愍公弟阏路弑愍公代立，为哀公
* [哀公10年]子敕立，为出公 ->[出公12年]简公春立
* [简公1年]为楚惠王44年，灭杞。杞在陈亡后34年亡国


太史公对春秋战国的小国统计
* 舜后封于陈，禹后封于杞。最后都被楚惠王灭。这两个是世家
* 契后为殷，有本纪。武王伐商，周封殷后于宋，齐愍王灭宋，有世家。
* 后稷后为周，秦昭王灭，有本纪
* 皋陶之后，或许被封在英、六。楚穆王灭之，没有族谱流传
* 伯夷之后，到周武王时复封在齐，曰太公望，陈氏灭之，有世家
* 伯翳之后，至周平王时封为秦，项羽灭之，有本纪言。
* 垂、益、夔、龙，其后不知所封，不见也。
* 十一人者，皆唐虞之际名有功德臣也；其五人之后皆至帝王，馀乃为显诸侯。滕、薛、驺，夏、殷、周之闲封也，小，不足齿列，弗论也。

太史公的简评
* 周武王时候，侯伯千人。
* 周幽王，周厉王之后，斗争加剧。小国大部分被兼并。说不过来

太史公总结
* 舜德可谓至。陈虽然灭国，但是后人有田常，在齐国重新得政。
* 禹略逊于舜。后人在杞，最后灭国。