---
title: 史记卷五·秦本纪第五
tags: Others
grammar_cjkRuby: true
---
颛顼->女修（颛顼孙女）
    * 女修织。䲻陨卵，女修吞生子大业。
大业->大费
    * 大业取少典（黄帝）之子女华，生大费。
    * [舜]与禹平水土。受妻姚姓之玉、女。
    * 调驯鸟兽；是为柏翳（伯翳）；舜赐姓嬴氏。
大费->大廉（鸟俗氏）、若木（费氏）-...->费昌
    * [桀]费昌去夏归商，为汤御。
    * [帝太戊]大廉玄孙孟戏、中衍，鸟身人言；使二人御；
中衍-...->中潏->蜚廉->恶来(恶来革)、季胜
    * [纣]恶来有力，蜚廉善走。武王杀恶来；蜚廉作石椁于北方，不报纣。
季胜->孟曾->衡父->造父
    * [成王]孟曾宅于皋狼，生衡父
    * [缪王（穆王）]造父善御；得八骏。（周穆王见西王母，乐而忘归）。参与穆王灭偃（正义说非，竹书纪年、尸子说是）
    * 穆王封造父于赵城。姓赵氏。
    * 恶来->女防->旁皋->太几->大骆->子成，非子。姓赵氏。
非子（秦嬴）
    * [孝王]主马于汧渭之闲。
    * 申侯女为大骆妻，长子子成。西戎皆从。孝王引舜赐姓嬴，使非子复续嬴氏祀，号秦嬴。
秦嬴->秦侯（10年）->公伯（3年）->秦仲
    * [厉王]秦仲立3年，周厉王无道。西戎灭犬丘大骆族。
    * [宣王]秦仲为大夫，诛西戎。23年，被西戎杀。
秦仲->庄公（五子中长子）
    * [宣王]破西戎，为西陲大夫。
    * 生三子，长子世父。世父报仇击戎，让长子于襄公。
    * 44年，庄公死，襄公立
庄公->襄公
    * [幽王]襄公元年，女弟穆嬴为丰王妻。
    * 2年，戎围犬丘，世父被掳。后归
    * 7年，申侯之乱：秦襄公救周。平王东迁，襄公送平王。平王封襄公诸侯。誓秦破戎，则有岐丰。秦始国。
    * 12年，伐戎至岐，后卒
襄公->文公
    * 3年，文公东猎
    * 4年，汧渭之会。宣称
    * 10年，作鄜畤
    * 13年，著史，称化。
    * 19年，得陈宝。
    * 20年，法有三族之罪。（定刑法）
    * 27年，伐南山大梓，丰大特。（牛从树立长了出来！就怕披发！秦人披发原因！）
    * 48年，太子卒，谥号竫公。竫公长子为太子。
    * 50年，文公卒
文公->宁公（文公长孙）
    * 2年，都平阳。遣兵伐荡社。
    * 3年，伐亳。
    * 4年，鲁公子翚杀鲁隐公（时间定位）
    * 12年，伐荡；卒
    * 三个儿子：武公，德公，出子。大庶长弗忌、威垒、三父废长立幼；出子登基（6年）；复杀出子，立武公
宁公->武公
    * 元年，伐彭戏氏至于华山，都平阳封宫。
    * 3年，诛三父等。（郑高渠眯杀其君昭公，时间定位）
    * 10年，伐邽、冀戎
    * 11年，初县杜、郑。灭小虢。（西虢）
    * 13年，齐桓公立。齐、晋为当时强国
    * 19年，晋曲沃始为晋侯。齐桓公于鄄称霸。
    * 20年，依然保留从死制度，死66人。
武公->德公
    * 元年，都雍城。
    * 2年，以狗御蛊。（迷信！）
    * 生宣公、成公、穆公。
德公->宣公
    * [惠王]元年，卫、燕伐周，出惠王，立王子颓
    * 3年，郑伯、虢叔杀子颓而入惠王
    * 4年，作密畤。
    * 河阳之战，秦胜晋。
    * 12年，宣公卒。
宣公->成公（宣公弟）
    * [襄王]元年，齐桓公伐山戎，次于孤竹。
    * 4年，卒
成公->穆公（成公弟）
    * 元年，伐茅津
    * 4年，迎妇于晋，是晋太子申生姐姐。（齐桓公伐楚，邵陵之战）
    * 5年，晋献公灭虞、虢。秦用百里奚为五羖大夫。百里奚举蹇叔，蹇叔为秦上大夫。
    * 5年秋，秦晋，河曲之战。申生死，重耳，夷吾出奔。
    * 9年，齐桓公盟于葵丘。
    * 晋献公卒。奚齐立，臣里克杀奚齐；荀息立卓子，里克杀卓子；夷吾约如立则给秦河西八城，先使丕郑，后背约，杀里克。
        * 丕郑与穆公赚吕甥、郄芮
        * 吕甥、郄芮杀丕郑
        * 丕郑子丕豹奔秦。说穆公伐郑，穆公不伐而用豹
    * 12年，齐管仲、隰朋死
    * 晋旱，秦穆公救晋。
    * 14年，秦饥，请粟于晋。
        * 晋君欲乘机伐秦
        * 15年，韩之战。多次反复。靠三百野人勇士得胜，掳走晋君。将祠上帝，周君与穆公夫人请，遂盟。11月，夷吾献河西于秦，使太子为质。
    * 18年，齐桓公卒
    * 20年，秦灭梁、芮
    * 22年，晋公子听说夷吾病重，逃秦。
        * 23年，晋惠公卒。
        * 秦迎重耳于楚。重耳两次之后接受。
        * 子圉立为君；怀公
        * 24年，秦立重耳为晋君；晋文公杀子圉
    * 25年，平定子带之乱
    * 28年，晋楚城濮之战，晋胜
    * 30年，秦晋围郑，烛之武退秦师
    * 32年，晋文公卒
    * 蹇叔哭师
    * 33年，秦伐郑，弦高犒师。晋文公死，秦灭滑。
    * 晋襄公立，秦晋殽之战，大破秦军，无一得脱。抓三帅，文公夫人设计归三帅。
    * 34年，楚太子商臣弑父楚成王即位
    * 穆公伐晋，战于彭衙，不利。
    * 戎王派由余入秦。观秦而讨论仁义。秦计赚由余。
    * 36年，伐晋，报殽之战，封尸而誓。尚书秦誓
    * 37年，由余伐戎王，开地千里，霸于西戎。
    * 39年，穆公卒，葬于雍。从死177人。（所以称霸不了）。晋襄公卒
穆公->康公（太子罃）
    * 元年，晋赵盾欲立晋襄公弟雍
    * 秦使晋大夫随会送雍即位，令狐之役，秦败。
    * 2年，秦伐晋，取武城
    * 4年，晋伐秦，取少梁
    * 6年，秦伐晋，取羁马。河曲之战，大败晋军。晋人诈赚随会
    * 12年，康公卒
康公->共公（太子貑）
    * 2年，晋赵穿弑君晋灵公。
    * 3年，楚庄王北兵至洛，问鼎之轻重。
    * 5年，共公卒
共公->桓公
    * 3年，秦晋交战，秦败。
    * 10年，楚庄王服郑，楚晋河上之战。楚霸。
    * 24年，晋厉公立，夹河而盟，秦背盟。
    * 26年，晋率诸侯伐秦，败至泾水。
    * 27年，桓公卒
桓公->景公
    * 4年，晋栾叔弑君晋厉公。
    * 15年，救郑，打败晋国。晋悼公为盟主
    * 18年，晋悼公数次伐秦，打到棫林
    * 27年，秦景公与晋平公盟，后背盟。
    * 36年，楚公子围弑君自立，是楚灵王
    * 秦景公同母弟后子针携款奔晋
    * 39年，楚灵王会盟于申，杀齐庆封
    * 44年，齐景公卒
景公->哀公（㻫公）
    * 后子归秦
    * 8年，楚公子弃弑君自立，是楚平王
    * 11年，楚平王求秦女为太子建妻。
    * 15年，楚平王欲杀建，建逃亡；伍子胥奔吴。
    * 晋公室衰弱
    * 31年，吴王阖闾与伍子胥伐楚。楚王奔随。吴入郢。楚大夫申包胥哭楚于秦。秦救楚。楚昭王复入郢。
    * 36年，哀公卒
哀公->夷公（早死）->惠公
    * 元年，孔子行鲁相。
    * 5年，晋中行氏、范氏反晋。智氏、赵简子攻之。中行氏、范氏奔齐。
    * 10年，惠公卒
惠公->悼公
    * 2年，齐田乞弑君孺子，立阳生，是齐悼公
    * 6年，吴败齐，齐人弑悼公，立悼公子简公
    * 9年，晋定公与吴王夫差盟。
    * 12年，田常弑齐简公，立简公弟齐平公，田常为相。
    * 12年，孔子卒
    * 13年，楚灭陈。
    * 14年，悼公卒
悼公->厉共公
    * 2年，蜀人来赂
    * 16年，以兵二万伐大荔，取其王城
    * 21年，得频阳。晋取武成
    * 24年，三家分晋，杀智伯
    * 25年，智开奔秦
    * 33年，伐义渠
    * 34年，日食。厉共公卒
厉共公->躁公
    * 2年，南郑反。
    * 13年，义渠伐秦
    * 14年，躁公卒
躁公->怀公（躁公弟）
    * 4年，庶长鼌围怀公，逼自尽。
怀公->灵公（怀公子昭子，早死，立长孙）
    * 6年，击晋少梁
    * 13年，城籍姑。灵公卒
灵公->简公（悼子，昭子弟弟，怀公子，厉共公孙）
    * 6年，疏通洛水。城重泉。
    * 16年卒
简公->惠公
    * 12年，长子出子生
    * 13年，伐蜀，取南郑。惠公卒
惠公->出子
    * 2年，庶长改迎灵公之子献公。杀出子和出子母亲。
    * 晋夺秦河西
献公
    * 元年，止从死。（从此秦强）
    * 2年，都栎阳
    * 4年，生孝公
    * 11年，周太史谶纬：500年霸王出，17岁就当霸王。
    * 16年，桃冬花
    * 18年，雨金栎阳
    * 21年，秦晋石门之战，斩首6w
    * 23年，秦魏晋少梁之战
    * 24年，献公卒
献公->孝公
    * 孝公21岁立（阴阳周太史）
    * 元年，战国七雄：齐威、楚宣、魏惠、燕悼、韩哀、赵成
        * 淮泗之间有十余小国。
        * 楚、魏与秦接界
        * 魏筑长城。
        * 孝公布惠，霸业开始。
    * 卫鞅入秦，因景监见孝公
    * 2年，天子致胙
    * 3年，卫鞅变法。一开始百姓苦，3年后百姓便之。卫鞅为左庶长。
    * 7年，秦魏会于杜平
    * 8年，秦魏战于元里
    * 10年，卫鞅为大良造，下魏安邑
    * 12年，都咸阳。（简要土地统计）
        * 合并大县。合成41县。
        * 田开阡陌。（南北阡，东西陌）
    * 14年，为赋。（税制制定）
    * 19年，天子致伯（霸）
    * 20年，称霸
    * 21年，齐魏马陵之战（庞涓孙膑）
    * 22年，卫鞅伐魏，掳魏公子卬。封卫鞅列侯，号商君
    * 24年，秦晋岸门之战
    * 孝公卒
孝公->惠王（惠文君）
    * 元年，诛卫鞅。
        * 之前商鞅推行变法，黥太子傅师。
        * 宗室怨商鞅，车裂
        * 20转勋爵
    * 楚、韩、赵、蜀人来朝
    * 2年，天子贺
    * 3年，王行冠礼
    * 4年，天子致胙。齐威、魏惠登基
    * 5年，阴晋人公孙衍，从犀首提拔为大良造
    * 6年，魏纳阴晋，更名宁秦
    * 7年，公子卬（投降了？）与魏战，杀8w
    * 8年，魏纳河西地
    * 9年，秦纳河东汾阴、皮氏。迫使焦国投降
    * 10年，张仪作秦相。魏纳上郡15县。（河西全给）
    * 11年，县义渠。归魏焦、曲沃。少梁->夏阳
    * 13年，魏襄王、韩宣惠王登基。张仪伐陕
    * 14年，改元为元年。
    * 2年（15年），张仪会齐楚大臣
    * 3年（16年），韩魏太子来朝。张仪相魏
    * 5年（18年），王游观北河.
    * 7年（20年），乐池作相；韩赵魏燕齐+匈奴攻秦。修鱼之战，杀8w2
    * 8年（21年），张仪为相
    * 9年（22年），秦司马错灭蜀。伐赵中都、西阳。
    * 10年（23年），韩太子苍为质，伐韩石章。伐赵义渠25城。
    * 11年（24年，王赧元年），秦㯉里疾攻魏焦。伐韩岸门，杀1w。封公子通于蜀。
    * 12年（25年），王与梁王会临晋。伐赵。张仪相楚。
    * 13年（26年），伐楚丹阳，掳屈丐，杀8w；伐楚汉中，得汉中郡600里。楚围雍（韩国都），秦助韩而东攻齐；助魏攻燕
    * 14年（27年），伐楚召陵。丹、犁之臣蜀国相妆蜀降秦
    * 惠王卒
惠王->武王
    * 元年，秦国称霸韩魏齐楚越。魏惠王会临晋。张仪、魏章皆东出之魏。再伐义渠、丹、犁。
    * 2年，置丞相。㯉里疾、甘茂为左右丞相。张仪死于魏。
    * 3年，与韩襄王会临晋外，㯉里疾相韩。伐韩宜阳
    * 4年，宜阳之战杀6w。武王有力好戏。王与孟说举鼎，绝膑。8月死。族萌说
武王->昭襄王（非皇后出，宣太后出，燕人质子）
    * 元年，严君疾为相。甘茂出魏。
    * 2年，彗星。诛杀谋逆。
    * 3年，王行冠礼。与楚王会黄棘，与楚上庸
    * 4年，取魏蒲坂，彗星。
    * 5年，魏王来朝应亭，复与魏蒲坂
    * 6年，司马错再定蜀；庶长奂伐楚，杀2w；日食，昼晦。
    * 7年，拔楚襄城。㯉里疾卒。
    * 8年，芈戎攻楚，得新市。
        * 齐魏韩伐楚。
        * 赵破中山
        * 魏公子劲、韩公子长为诸侯。
    * 9年，孟尝君薛文来相秦；奂攻楚
    * 10年，楚怀王朝秦；孟尝君免相。楼缓为丞相
    * 11年，齐韩魏赵宋中山伐秦至盐氏。
        * 秦与韩魏议和。
        * 彗星
        * 楚怀王奔赵；赵不受；楚怀王死
    * 12年，楼缓免相，穰侯魏冉为相。封楚
    * 13年，伐韩于武始。左庶长白起伐韩新城。五大夫礼奔魏。力士任鄙为汉中守。
    * 14年，白起伐韩魏，杀24w，攻5城
    * 15年，大良造白起伐魏，取垣（原蒲坂）。复与之魏。伐楚取宛
    * 16年，左更错取轵及邓。魏冉免相；三封：封公子市宛，公子悝邓，魏冉陶。
    * 17年，城阳君入朝，东周君来朝。王之宜阳。
    * 18年，左更错攻魏垣、河雍，决桥取之。
    * 19年，自号西帝，齐自号东帝；后去；吕礼来自归；齐破宋；任鄙卒
    * 21年，左更错攻魏河内；魏献安邑；泾阳君封宛
    * 22年，蒙武伐齐。河东为九县。与楚王会宛。与赵王会中阳。
    * 23年，尉斯离与三晋、燕伐齐，破之济西。王与魏王会宜阳，与韩王会新城。
    * 24年，与楚王会鄢，穰
        * 秦伐魏，燕赵救
        * 魏冉免相
    * 25年，伐赵。与韩王会新城，与魏王会新明邑。
    * 26年，魏冉复相。
    * 27年，错伐楚。白起伐赵，取代光狼城。司马错发陇西，借道蜀伐楚黔中。
    * 28年，白起伐楚，取鄢、邓
    * 29年，白起伐楚，取楚国都郢为南郡。周君来。王与楚王会襄陵。白起为武安君。
    * 30年，蜀地伐楚（司马错？），取巫郡，江南
    * 31年，白起伐魏，取二城；楚人在江南造反
    * 32年，魏冉伐魏，至大梁，杀4w；魏请和
    * 33年，客卿胡阳伐魏，杀15w；魏用南阳请和
    * 35年，佐韩、魏、楚伐燕。
    * 36年，客卿灶伐齐，封地给了穰侯。
    * 38年，中更胡阳伐赵阏与，不克
    * 40年，悼太子死魏，归葬芷阳。
    * 41年，伐魏
    * 42年，安国君为太子。宣太后薨；穰侯出之国
    * 43年，白起伐韩，拔9城，杀5w
    * 44年，伐韩南阳
    * 45年，五大夫贲伐韩，取10城。叶阳君悝出之国，未至而死
    * 47年，秦伐韩上党，上党降赵，秦伐赵于长平，大破，杀40w+
    * 48年10月，韩献垣雍。秦军改制为三军。武安君归。王龁将伐赵皮牢。司马梗北定太原，尽有韩上党。五大夫陵伐赵都邯郸
    * 49年，五大夫陵不利，王龁代。张唐伐魏，捐蔡尉，蔡尉弗守，张唐斩之
    * 50年，白起免职。张唐伐郑；发卒临汾；杀白起；龁攻邯郸，不拔，去，还奔汾军。
    * 51年2月，王龁伐晋（？）杀6k，流死河中2w。继续伐赵
        * 将军摎伐韩，取阳城、负黍；伐赵取20+县，俘虏9w
        * 西周武公背秦，约纵。将军摎伐西周；52年，西周灭亡
    * 53年，天下宾从。秦伐魏，韩魏灭。
    * 54年，郊祭
    * 56年，昭襄王卒
昭襄王->孝文王（1年）->庄襄王
    * 元年，大赦。
        * 东周君与诸侯谋秦，相国吕不韦诛之。
        * 蒙骜伐韩，韩献成皋、巩
    * 2年，蒙骜攻赵
    * 3年，蒙骜攻魏高都、汲；伐赵37城；
        * 日食
        * 王龁攻上党。
        * 魏将无忌率五国兵击秦（信陵君窃符救赵），蒙骜败
    * 5年，庄襄王卒
庄襄王->政（始皇帝）
    * 26年，吞并天下，分为36郡。
    * 51年崩
政->胡亥（二世皇帝）->子婴
    * 3年，诸侯并起叛秦；赵高杀二世，立子婴。子婴立月余，诸侯灭秦。
