---
title: 史记卷六·秦始皇本纪第六
tags: Others
grammar_cjkRuby: true
---
## 秦始皇即位前介绍
* 庄襄王子，质子于赵，见吕不韦姬，取，生始皇
* [昭襄王48年] 生于邯郸，赵政
* [庄襄王1年]庄襄王死，代立为秦王。
    * 地理：
    * 吕不韦相，封十万户，文信侯。
    * 李斯舍人。
    * 蒙骜、王龁、麃公为将军。
* 元年：蒙骜定晋阳。
* 2年：麃公将卒攻卷，杀3w
* 3年：蒙骜伐韩13城。王龁死。蒙骜伐魏2城。粮食歉收。
* 4年：伐魏攻得2城。10月蝗虫。瘟疫。百姓捐粮授官。
* 5年，蒙骜伐魏20城。
* 6年，韩魏赵卫楚击秦，取寿陵。秦灭卫。
* 7年，彗星到处出现。蒙骜死。继续伐魏。夏太后死
* 8年，王弟长安君击赵，反叛，全体斩死。将军壁死，有人反叛。黄河涨水。（处处灾殃）
    * 嫪毐封长信侯，居于山阳。给嫪毐河西太原郡
* 9年，到处彗星。伐魏垣、蒲阳
    * 嬴政到雍。行冠礼。
    * 嫪毐作乱：矫诏发县卒、卫卒等攻蕲年宫（在雍地）
    * 嬴政令相国昌平君、昌文君伐嫪毐。战于咸阳。平叛。车裂嫪毐。
    * 寒冻死人。
    * 杨端和伐魏衍氏。
    * 彗星又乱跑！
* 10年，吕不韦因嫪毐罢免。
    * 桓龁为将军。
    * 齐人茅焦说秦王迎入太后。
    * 李斯：谏逐客书
    * 李斯说秦王用财物破坏诸侯合纵。
    * 尉缭描绘秦王：巨恐怖。想要逃跑，但是最后留下当了秦国太尉。
* 11年，王翦，桓龁，杨端和伐邺，得9城。
    * 王翦二路进攻，合并
    * 王翦裁军：10人取2
    * 伐邺安阳之后，桓龁为将。
* 12年，吕不韦被鸩杀。
    * 秦、晋封杀吊丧吕不韦的人。
    * 天下大旱
* 13年，桓龁攻赵平阳，杀10w。王之河南。再伐赵
* 14年，秦赵再次大战。
    * 韩非使秦，秦留韩非；韩非死云阳。韩王请为臣。                                          
* 15年，征召两军，一军邺，一军太原。
* 16年9月，征发韩军队，令南阳假守腾。魏献地于秦。
* 17年，内史腾灭韩。名曰颍川。华阳太后卒。饥饿。
* 18年，王翦伐赵。
* 19年破赵。坑杀赵王世系。始皇帝母崩。赵公子嘉自立代王，与燕合兵。饥饿。
* 20年，荆轲刺秦。王翦、辛胜伐燕、代。
* 21年，王贲伐燕，破燕太子丹。燕王东去辽东。王翦退休。大雨雪。
* 22年，王贲伐魏，灌淹大梁。灭魏。
* 23年，复起王翦，伐荆。取陈以南至平舆，灭荆。荆将项燕立昌平君为荆王，反秦于淮南。
* 24年，王翦、蒙武再伐荆，项燕、昌平君死。
* 25年，王贲灭燕辽东，灭代。王翦定荆；越君降，置会稽郡。
* 26年，齐王建与相后胜不服秦，秦灭齐。

* 一统天下，六王伏辜，起帝号始皇帝。
    * 改称制诏
    * 追庄襄王为太上皇。
    * 除谥法；后世计数，二世三世至万世。
* 尊五德终始，秦代周火德，是水德之始。
    * 改年始，朝贺自10月。
    * 尚黑；数字尚6
    * 事皆决于法
* 廷尉李斯谏不置诸侯，为郡县。
    * 三十六郡者，三川、河东、南阳、南郡、九江、鄣郡、会稽、颍川、砀郡、泗水、薛郡、东郡、琅邪、齐郡、上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东、代郡、钜鹿、邯郸、上党、太原、云中、九原、雁门、上郡、陇西、北地、汉中、巴郡、蜀郡、黔中、长沙凡三十五，与内史为三十六郡
    * 36郡，郡守->郡卫->郡监
* 做12个大金人。
* 车同轨。书同文。
* 把天下12w富人聚集咸阳。

* 27年，始皇帝开始全国遛弯。去陇西、北地，出鸡头山。
* 28年，始皇东行。与鲁儒生刻石颂秦德，封禅山川。封禅泰山，下有暴雨，封树五大夫
    * 封禅梁父山，作梁父辞一首。
    * 登之罘，立石颂德
    * 登琅琊，留三月。作琅琊辞一首。

* 秦王的官僚：武城侯王离、列侯通武侯王贲、伦侯建成侯赵亥、伦侯昌武侯成、伦侯武信侯冯毋择、丞相隗林、建成侯赵亥、伦侯昌武侯成、伦侯武信侯冯毋择、丞相隗林
    * 三皇五帝地盘不够，法度不明，实不称名。

* 齐人徐市求仙。
* 始皇帝过彭城，求周鼎，没有。
* 渡湘江遇到大风，听说是湘君，伐尽湘山树
* 29年，东游阳武博浪沙，受惊。
* 登之罘，又作辞
* 31年，微服私访咸阳，与武士四人俱，夜出逢盗兰池
* 32年，始皇去碣石，派燕人卢生求仙，作辞一首
    * 求不死药
    * 燕人卢生谶纬，始皇派蒙恬32w人伐胡。
* 33年，伐陆梁地，作桂林、象郡、南海。伐匈奴。彗星见
* 34年，筑长城。
* 博士谏秦王封建，李斯谏秦王禁私学、焚书。
* 35年，咸阳人口聚集，营作朝宫渭南上林苑。先作阿房宫。
* 卢生说秦皇求仙。
* 侯生卢生谩骂秦皇。逃走。坑杀儒生。扶苏进谏。
* 36年，荧惑守心。黔首或刻其石曰「始皇帝死而地分」
    * 今年祖龙死。始皇不信。
* 37年，再次和李斯、胡亥出游
    * 在云梦泽，拜祭虞舜
    * 在会稽，拜祭大禹
    * 在会稽望南海，刻石颂德一篇
    * 徐市惧谴，始皇梦鱼
    * 快要死，赐书扶苏。
* 37年7月死，赵高，李斯秘不发丧。
    * 胡亥继位，赐死蒙恬、扶苏。
    * 葬始皇帝。尽数随葬。
* 二世元年：赵高作郎中令
    * 增庙
    * 谋于赵高，巡行威服臣属、海内。
    * 李斯陪，到处刻石。
    * 继续营造宫室。
    * 陈胜吴广起义。武臣自立为赵王，魏咎为魏王，田儋为齐王。沛公起沛。项梁举兵会稽郡。
* 二年:章邯起兵伐诛起义
    * 杀陈胜城父；破项梁定陶；灭魏咎临济；伐赵王歇于巨鹿
    * 赵高说二世闭塞。
    * 右丞相去疾、左丞相斯、将军冯劫进谏俭省。二世不听。反而下狱。去疾、冯劫自尽。
* 三年，赵高为丞相
    * 杀李斯
    * 二世责让章邯不利。赵高讨伐长史欣。章邯投降项羽。
    * 赵高欲为乱，指鹿为马。
    * 二世噩梦：白虎啮其左骖马。
    * 赵高政变，带其婿咸阳令阎乐、其弟赵成。二世自杀。
* 赵高立子婴，贬皇帝为王。
    * 子婴刺杀赵高于斋宫。
    * 子婴立46日，投降刘邦。秦朝灭亡。
    * 后数月，项羽杀子婴，屠咸阳，烧灭宫室
    * 分秦为三，雍王、塞王、翟王，号曰三秦
    * 项羽自立西楚霸王。
* 五年后，天下定于汉
* 太史公的史论：
    * 秦国如此强大，竟亡于陈涉手中。
    * 不是不强，第一，群臣不信。
    * 第二，秦国之前是四塞之国。国势如此。有天下之后，四处救火，反而形不利，势不便。
    * 秦王刚愎自用，二代更甚，到子婴已经没有人可以用了。
        * 不能听进建言。
        * 这个是重点，太史公比较了汉和秦在这一点上的区别。
        * 君子为国，观之上古，验之当世，参以人事，察盛衰之理，审权势之宜，去就有序，变化有时，故旷日长久而社稷安矣
    * 引贾谊过秦论：尽数秦从孝公开始到秦王的史事。赞颂七世。开万世基业。
    * 然而败于陈胜吴广起义，为何？（破题）仁义不施而攻守之势异也
    * 引贾谊过秦论中：孟子：近古无王者。杀得太多了
    * 秦王严苛刑法，先力后仁，结果怎样？不行
    * 二世也不行。怎样行呢？（政论）
        * 任用忠贤。
        * 分封功臣
        * 用礼治国
        * 减免刑罚
        * 减少税率税务
        * 听治百姓疾苦
    * 民心思动，陈涉起事
* 太史公再次叙述秦国国君立年和葬处
* 汉明帝访班固评过秦论：
    * 首先谶纬始皇。
    * 胡亥：评价为好蠢。人头畜鸣。
    * 子婴可不可以继续秦朝？河决不可复壅，鱼烂不可复全。

