---
title: 史记卷七·项羽本纪第七
tags: Others
grammar_cjkRuby: true
---
* 项籍，下相人，字羽。
* 24岁起事。季父项梁（伯仲叔季），项梁父亲是楚将项燕，项燕被王翦所杀。
* 项氏世世为楚将，封于项。

* 项籍少时：学书不成，学剑不成。项梁怒。学万人敌。项羽又不肯竟学。
* 项梁曾坐事系栎阳狱，从蕲狱掾曹咎取书与司马欣。抵，归
* 项梁杀人，与项籍避仇于吴中。养士。
* 秦始皇游会稽，渡钱塘江（浙江）。梁与籍观。“彼可取而代也”。
* 项羽长八尺余，力能扛鼎，才气过人。

* 陈涉吴广起义。
    * 9月后，会稽守通与项梁举事。项梁与项籍赚会稽守头。项梁佩印，项籍杀数十人。起事8k人。项梁为会稽守、项羽为裨将。
    * [二世2年正月]召平（广陵人）为陈王（陈涉）徇广陵不下。陈涉败于秦，矫陈王拜项梁为楚王上柱国。8k人渡江。
    * 东阳令使陈婴平东阳。欲与之联合。
        * 东阳少年杀东阳令造反，强立陈婴。聚2w人。
        * 陈婴母要求陈婴拒绝称王。陈婴称依附项家。
        * 收东阳2w人
    * 项梁渡淮河，和黥（QING）布、蒲将军联兵。一共6-7w人。军下邳。
    * [当时重要zz事件]秦嘉立景驹为楚王（宣称），距项梁。
        * 项梁称秦嘉背叛陈王立楚王，无道。伐秦嘉。项梁合秦嘉军。
    * 章邯军于沛县。和项梁军交战，项梁败。项梁乃引兵入薛
    * 项羽伐襄城，不下。拔后坑杀。
    * 陈王定死。项梁在薛开会。刘邦也去了。

* 居鄛人范增(70)说项梁：造宣称
    * 秦灭六国，楚最冤。当初楚怀王入秦不反，楚国人一直恨啊。
    * 楚虽三户，亡秦必楚
    * 陈胜不立楚，简直自取灭亡。
    * 立楚王，后就有楚国N多将领。
* 项梁立楚怀王孙心民闲为楚怀王。陈婴为上柱国。都于盱台。项梁为武信君。
* 项梁伐亢父，与齐田荣、司马龙且救东阿，大破秦军。
    * 田荣归齐，逐齐王田假，田假去楚。齐王相田角、齐将田闲入赵
    * 田荣立田儋子田市为齐王
* 项梁约田荣共伐秦。
    * 田荣： 楚杀田假，赵杀田角、田闲，乃发兵。
    * 项梁不忍杀田假。赵亦不杀田角、田闲以市于齐。
    * 田荣不发兵
* 项梁派刘邦项羽伐城阳，又破秦军濮阳东。伐定陶，至雍丘，破秦军，斩李斯子李由
* 项梁有骄色。宋义谏项梁不骄。
    * 派宋义出使齐国，路上见到高陵君田显。
    * 宋义预测项梁必败，劝田显慢慢去。
    * 章邯破项梁于定陶。项梁死。
* 刘邦项羽吕臣带兵向东。吕臣军彭城东，项羽军彭城西，沛公军砀。
    * 章邯以为楚军不足为虑；破赵，赵王歇、陈馀、张耳败走巨鹿。
    * 章邯围巨鹿。
* 怀王并刘邦项羽吕臣兵。
    * 封吕臣为司徒，吕青为令尹。沛公为砀郡长，武安侯。
    * 宋义前事，怀王以为知兵，封上将军。项羽为鲁公，范增为末将。
    * 宋义救赵，延误军机46日。
    * 项羽质问宋义。宋义想以小博大。秦赵相斗，坐收渔利。约束三军。
    * 宋义遣子宋襄之齐，饮酒高会。
    * 兴兵用粟，兵粮不够。项羽斩宋义。立项羽为假上将军。杀宋义子。
    * 怀王使项羽为上将军。当阳君、蒲将军皆属项羽
* 项羽救赵，巨鹿之战。破釜沉舟。九战破秦，楚军大振。
    * 其他将领从壁上观
    * 项羽获得巨大威望。
* 章邯受到二世责难，以为受到赵高谗言。
    * 陈馀说章邯：白起不封；蒙恬被斩；功多，秦不能尽封，因以法诛之。反了吧
    * 项羽再破章邯。
* 章邯投降。项羽立章邯为雍王。并秦军。
* 到新安。坑杀秦卒20w
* 项羽被函谷关阻挡。刘邦破咸阳。沛公军霸上。项羽叩关。
* 鸿门宴(现在看，太史公讲故事简直神人)
* 项羽屠咸阳，绝秦嗣。项羽：富贵不归故乡，如衣绣夜行；说者：沐猴而冠
* 项羽命怀王（倒反天罡）。尊怀王义帝。项羽分封
    * 把坏的地方给刘邦。立沛公为汉王，定都南郑
    * 三分关中（秦），
        * 立章邯为雍王，王咸阳以西，都废丘
        * 长史欣为塞王，王咸阳移动，到黄河，都栎阳
        * 督尉董翳为翟王，王上郡，都高奴。
    * 徙魏王豹为西魏王，王河东，都平阳。
    * 瑕丘申阳，张耳嬖臣。立为河南王，都洛阳。
    * 韩王成不变，都阳翟（在河南）。
    * 将司马卬定河内，数有功，故立卬为殷王，都朝歌。
    * 徙赵王歇为代王。
    * 立赵张耳为常山王，王赵地，都襄国。
    * 当阳君黥布为楚将，常冠军，故立布为九江王，都六。
    * 鄱君吴芮率百越佐诸侯，立为衡山王，都邾。
    * 义帝柱国共敖功多，立临江王，都江陵。
    * 徙燕王韩广为辽东王
    * 燕将臧荼从楚救赵，立荼为燕王，都蓟
    * 徙齐王田市为胶东王，都即墨
    * 齐将田都从共救赵，立都为齐王，都临灾。
    * 故秦所灭齐王建孙田安，立为济北王，都博阳。
    * 田荣不封。
    * 成安君陈馀弃将印去，封三县。
    * 番君将梅鋗功多，故封十万户侯
    * 项羽自立西楚霸王，王九郡，都彭城。
* （分配不均）诸侯罢戏下，就国。
    * 项羽徙义帝长沙。谋杀义帝于湘江。
    * 韩王成无军功，项羽废之为侯，又杀之。
    * 臧荼之国，杀韩广，称王。
    * 田荣：听到项羽徙齐王市胶东，而立齐将田都为齐王。反叛
        * 伐田都，田都走楚。
        * 齐王市不敢随叛，被杀。
        * 田荣自立齐王，王三齐。
        * 给彭越兵，令反于梁。
        * 听陈馀计，伐赵。张耳败走归汉。
        * 迎立赵王歇于代。封陈馀为代王。
* 汉定三秦。项羽令郑昌为韩王，距汉。
    * 令萧公角伐彭越
    * 刘邦使张良去韩，诈项王不敢东。又给项王看齐梁反书。
    * 项羽伐齐，征兵于九江王布，布只给几千人。
* [汉二年]项羽破田荣于城阳，后田荣死。
    * 残灭齐人，齐人反叛。
    * 田横反楚于城阳。
* [汉三年春]汉王和诸侯共计56w人伐楚，睢水之战
    * 汉王入彭城，治酒高会。
    * 项羽大破汉军。汉卒被杀10w+
    * 在睢水又被赶下水10w+
    * 汉王逃脱。带着孝惠，鲁元。但是又从车上把他们扔下来。滕公收载。
    * 太公、吕后被擒
* 汉王收吕后兄周吕侯兵。到荥阳收拢残兵。
    * 萧何发关中老弱到荥阳。
    * 据守荥阳。
    * [与此同时]田横立田荣子田广为齐王。
* 项羽伐荥阳甬道。汉欲割荥阳请和。
    * 范增劝项王
    * 汉王用反间计。范增离项王，后死。
    * 纪信代汉王突围，死荥阳
    * 周苛、枞公、魏豹留守荥阳。周苛、枞公认为魏豹是反国之王，杀魏豹。二人死国
* 汉王逃脱到成皋。[汉四年]项羽围成皋，汉王走张耳、韩信。
    * 彭越伐楚东阿，项羽伐彭越。
    * 汉王联合淮阴侯，纳郑忠建议，止壁河内。和彭越互成犄角。和项羽在广武对峙
    * 彭越绝楚粮食，项羽困。
* 项羽刘邦相持。
    * 项羽高俎，置太公其上。欲烹太公。
    * 汉王：分我一杯羹
    * 项羽欲杀太公。项伯劝阻。
    * 项羽要与刘邦单挑。刘邦斗智不斗力。
    * 楼烦射杀楚军挑战者。项羽挑战，楼烦逃走。
    * 项王射伤汉王，汉王退走成皋。
* 同时，淮阴侯拿下河北。
    * 项羽使龙且击之。淮阴侯下灌婴大破楚军。
    * 韩信为齐王。
    * 项羽说淮阴侯。不听。
    * 项羽分兵。曹咎守成皋，项羽自攻陈留、外黄。
        * 在外黄，项羽久攻不下，欲坑杀。外黄令说项王不要坑杀。
        * 因此夺得睢阳。
    * 汉王挑战曹咎。曹咎出城渡成皋城东汜水。半渡击之，大破楚军。
    * 项羽被迫还军
* 项羽粮草将绝。汉王使侯公说项羽赎回太公。
    * 刘邦要求中分天下。项羽同意，归还汉王父母妻子。
    * 项羽向东退兵。
* 汉王欲西归，张良、陈平陈说利害，养虎遗患。
    * [汉5年]汉王追项王至阳夏。与淮阴侯、彭越伐楚军。
    * 韩信、彭越不至。
    * 张良劝汉王分地，激励韩信彭越。
    * 围项羽垓下
* 项羽四面楚歌。
    * 项羽歌：力拔山兮
    * 灌婴追亡逐北，至于阴陵，陷大泽中。
    * 项王复引兵东，只有28骑。
    * 项王自刎乌江。予头王翳。
* 楚地降汉，鲁不降。
    * 汉引项羽头示鲁，鲁降。
    * 封项羽鲁公，葬之谷城。
    * 汉王不诛诸项
        * 封项伯为射阳侯
        * 桃侯
        * 平皋侯
        * 玄武侯
        * 其余赐姓刘
* 太史公史评：
    * 项羽兴之暴。兴衰都非常速度。
    * 自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下，五年卒亡其国，身死东城，尚不觉寤而不自责，过矣