---
title: 史记卷八·高祖本纪第八
tags: Others
grammar_cjkRuby: true
---
* 刘邦：（魏）沛丰邑中阳里人，字季。父亲刘太公（刘煓），母刘媼
    * 赤龙感孕。
* 高祖：隆准而龙颜，意豁如。
    * 不事生产，为泗水亭长。好酒色。赊欠酒钱。
    * 刘邦在咸阳服徭役。观秦皇而叹。
    * 吕公：沛县令客。萧何沛县吏，主赋敛。
    * 沛县令宴请吕公：
        * 萧何令诸人：不给够1000钱，坐堂下。
        * 刘邦诈进堂，贺钱1w。
        * 吕公好相，相中刘季。萧何说刘邦多大言，少成事。
        * 吕公配吕后给刘邦。
        * 吕后生孝惠帝、鲁元公主
        * 汉制，帝女曰「公主」，仪比诸侯；姊妹曰「长公主」，仪比诸侯王；姑曰「大长公主」，仪比诸侯王。
* 高祖亭长时逸闻
    * 老父相吕后，孝惠帝，鲁元公主，最后刘邦
    * 贵不可言
* 高祖作刘氏冠
* 高祖送徒郦山，好多人跑。斩白蛇。
    * 秦皇也说东南有天子气。高祖在芒砀山乱走。
* [秦二世元年]陈胜吴广在蕲起义
    * 号为张楚。
    * 沛县令恐。萧何曹参献计招亡人挟持众人。樊哙召刘季。刘季带回百人左右。
    * 沛县令又恐有变。欲诛萧曹，萧曹奔刘季。
    * 刘季劝沛城杀令迎刘季。
    * 诸人怕族诛，劝进刘邦主事为沛公。作红旗。伐胡陵等地。
* [秦二世二年]诸侯四起。
    * 命雍齿守丰，引兵之薛.
    * 沛公左司马杀泗川守，还亢父
    * 陈王使周市威说雍齿，雍齿归魏。
    * 沛公退沛县，想要和景驹一起伐丰
    * 同时：章邯伐陈，灭陈。
    * 东阳宁君、沛公引兵西，与秦兵战萧西。不利。又伐砀。收砀兵5k
    * 见项梁，得兵5k，沛公伐雍齿
* 项梁立楚怀王孙心。号武信君。
    * 数月后，项羽北攻亢父，破秦军。
    * 刘邦项羽伐城阳。再在濮阳东破秦。
    * 斩李由。还攻外黄。
* 章邯破项梁于定陶。
    * 刘邦项羽，吕将军向东转进。
    * 章邯击赵，围赵巨鹿。
* 楚怀王重新封将。
    * 项羽北救赵
    * 刘邦西入关。
    * 先定关中者王：当时秦兵强，只有刘邦项羽响应。
    * 怀王老将讨论：项羽屠城，刘邦屠城少，不如向西一路劝降秦军。
* 刘邦向西：砀，成阳，杠里。
    * 在昌邑遇到彭越，攻秦不利。
    * 遇刚武侯，夺其军4k。
    * 再伐昌邑，不利。
    * 绕过高阳。
    * 郦食其说沛公袭陈留，得秦积粟。
    * 郦食其为广野君，郦商为将，伐开封不得。战于白马，克。南屠荥阳。张良略韩地
* 赵别将司马卬方欲渡河入关，沛公乃北攻平阴
    * 刘邦战洛阳东，不利。
    * 略南阳郡。
    * 张良谏刘邦围宛，宛城陈恢投降刘邦。
* 项羽进度喜人
    * 赵高杀二世，欲约，分王关中。
    * 刘邦赚武关。多次破秦。
    * [汉元年10月]沛公军霸上。秦子婴投降。
        * 刘邦不杀子婴。
        * 从樊哙、张良，不动秦重宝。
        * 与父老约法三章：杀人者死，伤人及盗抵罪。
        * 刘邦回到霸上。（得人心）
* 鲰生说沛公无纳诸侯关中。
    * 鸿门宴。
* 项羽破咸阳。
* 项羽尊怀王义帝，自号西楚霸王，分封天下。
* 诸侯罢兵戏下：韩信说汉王争权天下
    * 项羽杀义帝于江南
    * 田荣自立齐王反项羽
    * 彭越反项羽。彭越破项羽手下萧公角
    * 陈馀伐张耳，张耳逃汉
    * 赵王重立，立陈馀代王，反楚。
* 汉王得人数万。张良定计向东。
* 项羽杀义帝
* 汉王故道伐雍。伐章邯。
    * 项羽发兵距于阳夏，令故吴令郑昌为韩王，距汉兵。
    * 继续东略，立太尉韩信为韩王。
    * 出关至陕。张耳来降
    * 除秦立汉
* 汉王伐河内（殷王），伐洛阳。
    * 听说项羽杀义帝，传檄天下讨伐项羽。
* 项王北伐田荣。齐降楚
    * 项王焚烧城郭，齐人叛变。
    * 田横立田荣子田广为齐王，在城阳叛楚。
    * 刘邦合并五路诸侯，与项羽在睢水激战，兵败，吕公吕后被掳走。诸侯离去。
* 汉王收兵，至虞
    * 派随何说反英布。英布战龙且
    * 汉王立孝惠为太子。
    * 杀章邯于废丘
    * 再与英布合兵
* 魏王豹反汉。汉王说豹不听，韩信破豹。
    * 韩信再伐赵，斩陈馀、赵王歇，立张耳为赵王。
* 汉王受困荥阳。
    * 陈平用金4w斤，离间楚君臣。
    * 项羽疑亚父，亚父辞老，未至彭城而死。
    * 声东击西，汉王出逃。余下汉兵杀魏豹投降。
* 袁生说汉王出武关。让楚分兵。（战略拉扯）
    * 汉王，彭越，韩信分别围楚。
    * 项羽各个击破。
* 汉王从成皋再逃，夺张耳、韩信兵。
    * 使张耳击赵，韩信击齐
    * 郎中郑中说汉王坚壁不战
    * 在楚击破楚军，下梁地十余城
* 汉王派郦生说齐王田广伐楚。
    * 韩信破齐。
    * 齐王杀郦生，走高密。再走彭越
    * 项羽派龙且、周兰伐韩信。
    * 韩信、灌婴大破楚军。
* 楚大司马曹咎失成皋
* 张良劝刘备封韩信齐王。
* 项羽说韩信，韩信不听。
* 项羽刘邦相持于广武
    * 项羽挑战，刘邦发檄文数项羽10罪
    * 项羽击中刘邦。刘邦入成皋
* 项羽被韩信、彭越、刘邦三面夹击，欲中分天下。
    * 归汉王父母妻子
* 留侯、陈平计追项羽，与齐王信，建成侯彭越共击项羽。
    * 在固陵，被大破
    * 张良赚韩信、彭越牵制项羽
* 刘贾、齐梁诸侯皆大会垓下，伐楚
    * 淮阴侯30w先攻不下
    * 左右蓼侯孔熙，费侯陈贺再伐
    * 淮阴侯再打，打败项羽。
    * 灌婴追杀项羽东城，略定楚地。
    * 再次夺走齐王兵权
* 刘邦三让即位。分封。定都洛阳
    * 齐王韩信，徙为楚王，都下邳
    * 建成侯彭越为梁王，都定陶
    * 故韩王信为韩王，都阳翟
    * 衡山王吴芮为长沙王，都临湘
    * 番君之将梅鋗有功
    * 淮南王布、燕王臧荼、赵王敖皆如故
    * 杀故临江王驩
* 刘邦总结楚汉之战得失
    * 高起、王陵：刘邦与天下同利，项羽自矜功伐
    * 刘邦：我用人杰，项羽不用
* [5年10月]刘邦伐臧荼
    * 刘邦伐利几
* [6年]定制太上皇，孝悌垂范
    * [12月]陈平劝刘邦抓韩信。贬淮阴侯
    * 削藩，使汉室宗亲作王。再分封
        * 刘贾为荆王
        * 刘交为楚王
        * 刘肥为齐王
        * 刘仲为代王
* [7年]徙韩王信太原，匈奴伐韩王信，韩王信因与谋反
    * 白登之围
    * 令樊哙止代地。
    * 更名咸阳为长安，长乐宫成，定都长安。
* [8年]再伐韩王信于东垣
    * 营建未央宫，汉王怒。
    * 赵相贯高等谋弒高祖。不成
    * 代王刘仲弃国，废为合阳侯
* [9年]贯高事发。废赵王敖为宣平侯，徙贵族
    * 未央宫前祝寿太公
* [10年10月]诸侯朝见
* [11年7月]太公崩
* [11年8月]赵相国陈豨反，刘邦用金贿陈豨将领，破陈豨
    * 太尉周勃定代
    * 立刘恒为代王，都晋阳
* [12年春]杀韩信
* [12年夏]伐彭越，后杀彭越。立刘恢梁王，刘友为淮阳王
* [12年秋7月]高祖伐黥布。立刘长为淮南王
* 高祖回沛，唱大风歌。拜沛侯刘濞为吴王
* [12年11月]回到长安。
    * 使樊哙、周勃将兵击燕王绾。
    * 立刘建为燕王
* 伐布时，吕后问相国：萧何、曹参、王陵陈平、周勃。
* [13年4月]刘邦死，吕后4日后发丧
* 卢绾逃入匈奴。
* 高帝八男：
    * 长庶齐悼惠王肥；
    * 次孝惠，吕后子；
    * 次戚夫人子赵隐王如意；
    * 次代王恒，已立为孝文帝，薄太后子；
    * 次梁王恢，吕太后时徙为赵共王；
    * 次淮阳王友，吕太后时徙为赵幽王；
    * 次淮南厉王长；
    * 次燕王建。
* 太史公这个地方有个评述，夏商周存在政治循环，好事循环，小人也循环。