---
title: 史记卷九·吕太后本纪第九
tags: Others
grammar_cjkRuby: true
---
* 吕太后，吕雉。生孝惠帝刘盈，鲁元太后。
* [刘邦作汉王]刘邦娶定陶戚夫人，生赵隐王如意
    * 刘邦欲废长立幼。大臣争。
* 吕后为刘邦诛大臣。
    * 封诸吕。
    * 吕后长兄周吕侯吕泽。
        * 吕泽死，封子吕台为郦侯
        * 封子吕产为交侯
    * 次兄吕释之为建成侯
* [高祖12年崩]孝惠称帝
    * 吕后怨戚夫人和戚夫人子赵王。
    * 孝惠帝翼护二人，然而不可以。太后鸩杀赵王，把戚夫人做人彘
        * 孝惠：此非人所为。终日不听政
* [孝惠2年]吕后欲杀齐王，孝惠保护齐王
    * 齐王上城阳之郡，尊公主为王太后
* [孝惠3年-6年]作长安城
* [孝惠7年，太后元年]孝惠崩。
    * 吕后定计加强外戚。拜吕台、吕产、吕禄为将.
    * 太子即位，太后称制。
    * 议诸吕为王，右丞相王陵谏。左丞相陈平、绛侯周勃进。
        * 吕后废王陵，陈平为右丞相，审食其为左丞相（郎中令）
* [汉前少帝2年]太后逐渐侯诸吕
    * 封冯无择为博城侯
    * 鲁元公主死，谥封鲁元太后。鲁元子张偃为鲁王。
    * 封齐悼惠王子刘章为朱虚侯
    * 封齐丞相寿为平定侯
    * 封齐少府延为梧侯
    * 封吕种为沛侯
    * 封吕平为扶柳侯
    * 封张买为南宫侯
* 太后封诸刘
    * 封孝惠子刘强为淮阳王
    * 封刘不疑为常山王
        * 吕后二年，薨，刘山封常山王，更名为刘义
    * 刘山为襄城侯
    * 刘朝为轵侯
    * 刘武为壶关侯
* 太后再封诸吕为王
    * 封郦侯吕台为吕王
        * 吕王台二年，薨，吕嘉代立。
    * 立太后弟吕禄为胡陵侯
    * [太后4年]吕嬃为临光侯
    * 吕他为俞侯
    * 吕更始为赘其侯
    * 吕忿为吕城侯
* 前少帝被吕后幽杀
    * 吕后立常山王刘义，更名为刘宏。
    * 以轵侯朝为常山王
    * 立绛侯周勃为太尉
    * [太后5年8月]淮阳王刘强死，加封刘武为淮阳王
    * [太后6年10月]废吕嘉，封吕台弟吕产为吕王
    * [太后7年正月]幽杀赵王刘友
        * 徙封梁王刘恢为赵王，立吕产女为赵王后。赵王自杀。
        * 欲徙代王刘彻为赵王，刘彻不从
    * 宣平侯张敖卒，立张偃为鲁王
    * 立武信侯吕禄为赵王
    * 燕王死，无子，立吕通为燕王
    * 多多加封外孙张偃亲近的臣子
* 吕后即将病死，令赵王吕禄为上将军将北军，吕王吕产为南军。
    * 吕后死，以吕王产为相国，以吕禄女为帝后。
    * 以左丞相审食其为帝太傅。
* 朱虚侯、齐王反诸吕
    * 吕产发颍阴侯灌婴讨伐，灌婴军荥阳叛诸吕
    * 人心浮动，吕禄吕产不能发兵
* 太尉绛侯勃不得入北军中主兵
    * 与陈平定计，劫持郦商，说吕禄交出兵权
    * 吕嬃识破毒计，无能为力
    * 审食其免
    * 周勃计赚吕禄夺北军
* 朱虚侯、周勃准备夺取吕产南军
    * 吕产欲作乱，朱虚侯领部队护卫少帝，击杀吕产。
    * 捕斩吕禄，笞杀吕嬃；诛燕王吕通，废鲁王偃
    * 审食其为左丞相
    * 罢兵：朱虚侯归齐，灌婴归洛阳
* 群臣尊立代王刘彻为天子
    * 周勃依然掌权