---
title: 史记卷四·周本纪第四
tags: Others
grammar_cjkRuby: true
---

周后稷:弃
    * 母：有邰氏、姜原。践巨人迹而孕。生子以为不祥，弃之陋巷。
    * 儿时好事农耕，相地之宜。
    * [尧]农师
    * [舜]播时百谷，封弃于邰，号曰后稷，别姓姬氏
后稷->不窋zhú
    * 失官犇戎狄之间
不窋->鞠->公刘（夏末商初）
    * 复耕种
    * 公刘迁豳：自漆、沮渡渭，到豳（陕西长武，旬县；泾水两岸）
    * 大雅 笃公刘
    * 周道之兴自此始
公刘->庆节（->皇仆->差弗->毀隃->公非->高圉->亞圉->公叔祖類）->古公亶父
    * 古公迁岐。
    * 作五官有司：司徒、司马、司空、司士、司农
    * 鲁颂 閟宫 第二段
    * 太伯、虞仲让季历：
        * 太伯奔吴：亡如荆蛮，文身断发
古公亶父（太王）->王季->文王(西伯)
    * 谥法：经纬天地曰文
    * 养士：孤竹伯夷叔齐；太顛、閎夭、散宜生、鬻子、辛甲大夫
    * [纣]囚于羑里，閎夭贿赂费仲，赦西伯。
    * 西伯决平。
    * 文王伐犬戎，伐密须，败耆国，伐邘，伐崇侯虎。
    * 文王迁丰
    * 演周易六十四卦
文王->武王
    * 政治：师太公望，周公辅，召公奭、毕公左右。
    * 9年：祭于毕（时间有争论，但是断代工程认为OK）观兵盟津。白鱼跃舟。火降鸟流。归师
    * 11年：纣杀比干，囚箕子。12月，作太誓：八条罪状。
    * 12年（前1046）：牧誓，4w5 vs 70w。纣兵崩畔，纣登鹿台，自燔于火。武王斩纣头，斩纣嬖妾
    * 分封：
        * 神农后于焦，黄帝后于祝，帝尧后于蓟，帝舜后于陈，大禹后于杞
        * 殷河内（三监）：纣子武庚邶，管叔鲜鄘、蔡叔度卫
        * 师尚父于营丘，曰齐（临淄）
        * 周公旦于曲阜，曰鲁
        * 召公奭于燕。
        * 叔鲜于管
        * 叔度于蔡
    * 建立洛阳，振兵释旅。（定都镐京）
    * 14年：问政箕子，作洪范九类。
    * 武王崩，太子诵代立
武王->成王
    * 周公摄政。
    * 管叔、蔡叔群弟+武庚作乱：伐武庚、管叔，放蔡叔。以微子开代殷后，国于宋。
    * 封武王少弟封为卫康叔：洛诰、多士
    * 作大诰，微子之命；归禾、嘉禾、康诰、酒诰、梓材。
    * 七年，反政成王。
    * 使召公营洛邑，如武王之意：周公，天下中，四方贡道里均。召诰、洛诰；
    * 迁殷遗民，多士，无佚。
    * 东伐淮夷，作多方。归丰，作周官。
    * （之后有颂）
    * 成王 -> 命召公、毕公辅佐太子钊
成王->康王（成康之治）
    * 召公、毕公申饬康王，作顾命
    * 康王即位，作康诰。
    * 康王命毕公成周郊，作毕命
康王->昭王（瑕）
    * 德衰，王道微缺
    * 昭王南巡，卒于江上。（胶船殁王及祭公）
昭王->穆王（子满）
    * 命伯臩（囧）申诫太仆，作臩命
    * 祭公谏征犬戎（用兵合宜），穆王不听，荒服者不至。
    * 用甫刑。
穆王->共王（繄扈）
    * 灭密：三女犇密康公，康公母劝献，康公不献。
共王->懿王（囏）->孝王（辟，共王弟）->夷王（燮，懿王太子）-> 厉王（胡）
    * 三十年，厉王使荣公专利，大夫芮良夫谏之
    * 召公谏厉王弭谤
    * 厉王出奔于彘（永安，山西霍州）
    * 召公以子代太子
召公、周公摄政，号为共和
    * 14年：厉王死，立静为宣王
宣王（静）
    * 虢文公谏宣王耕籍千亩（虢：文王母弟虢叔之后）
    * 39年，败于姜戎
    * 宣王料民太原（普查人口，补充兵员），仲山甫谏之
    * 46年崩
宣王->幽王（宫湦）
    * 伯阳甫因地震预测周室衰微。
    * 3年，宠褒姒。伯阳追褒姒前体是夏后之龙！
    * 废长立幼：褒姒生伯服，申后生宜臼
    * 烽火戏诸侯
    * 用虢石父，申侯怒杀幽王，尽取周赂。立宜臼为平王
平王（宜臼）
    * 东迁洛邑，东周开始
    * 齐楚秦晋，政由方伯
    * 49年，隐公元年
    * 51年，平王崩，太子洩父早死，立洩父子林
平王->桓王（林）
    * 3年，桓王不礼郑庄公
    * 5年，庄工易许田
    * 8年，鲁杀隐公，立鲁桓公
    * 13年，繻葛之役：伐郑不克，郑射伤桓王
    * 23年，桓王崩
桓王->庄王（佗）
    * 周公黑肩欲废立王子克（庄王弟）。被杀。
庄王->釐王(胡齐，三年齐桓公称霸)->惠王（阆）
    * 子穨之乱：宣战理由，乐及遍舞；四年，郑与虢杀王颓；复入惠王
    * 25年崩
惠王->襄王（郑）
    * 齐桓定襄王，子带之乱A：惠王从惠后生叔带，叔带联戎翟欲伐襄王，襄王欲杀，叔带奔齐，齐桓管仲定戎翟
    * 9年，齐桓公卒
    * 12年，叔带归周
    * 13年，郑伐滑；郑文公怨惠王之入不与厉公爵，怨襄王与卫滑；囚大夫伯服。
    * 富辰谏襄王勿以小怨弃郑；襄王不听，连翟伐郑，娶翟人翟后；富辰谏远翟，襄王不听；废翟后，翟人杀谭伯；
    * 子带之乱B：子带娶翟后，17年，晋文公纳王诛叔带。襄王赐珪鬯弓矢，为伯，以河内地与晋
    * 天王狩于河阳：20年，晋文公召襄王
    * 24年，晋文公卒
    * 25年，秦穆公卒
    * 32年，襄王崩
襄王->顷王（壬臣，在位6年）->匡王（班，6年）->定王（瑜，匡王弟）
    * 元年，楚庄王伐陆浑之戎。次洛，问九鼎，王孙满回。
    * 10年，楚庄王围郑，郑伯降，后复。
    * 16年，楚庄王卒。
    * 21年，定王崩
定王->简王（夷）
    * 13年，晋杀晋厉公，立晋悼公
    * 14年，简王崩
简王->灵王（泄）
    * 24年，崔杼弑君齐庄公
    * 27年，灵王崩
灵王->景王（贵）
    * 20年，勐、丐、子朝：子勐、子朝争立；国人立勐，子朝攻杀勐（悼王）；晋人攻子朝，立子丐（敬王）
敬王
    * 16年，子朝之徒作乱，敬王奔晋
    * 17年，晋定公入敬王
    * 39年，田常杀齐简公
    * 41年，楚灭陈，孔子卒
    * 42年，敬王崩
敬王->元王（仁，在位8年）->贞王（介，谥贞定王）
    * 16年，三晋灭智伯，分晋
    * 28年，定王崩
定王->哀王（去疾，3个月）->思王（叔，哀王弟，杀哀王，5个月）->考王（嵬，思王弟，杀思王）
    * 15年，考王崩
    * 考王封弟河南，为桓公，续周公官职。桓公->威公->惠公->东周惠公（班，少子，封于巩）
考王->威烈王（午）
    * 23年，韩魏赵为诸侯
    * 24年，崩
威烈王->安王（骄）
    * 元年，盗杀楚声王
    * 26年，崩
安王->烈王（喜）
    * 2年，周太史儋说秦献公500年出霸王。
    * 10年，烈王崩
烈王->显王（扁）
    * 5年，贺秦献公，献公称伯。
    * 9年，致胙秦孝公
    * 25年，秦会诸侯于周
    * 26年，秦孝公称伯。
    * 33年，贺秦惠王
    * 35年，致胙秦惠王
    * 44年，秦惠王称王，其后皆王
    * 48年，显王崩
显王->慎靓王（定，6年）->王赧（𤥻）
    * 东西周分治。
    * 西周武公（东周惠公长子）太子共死，五庶子。司马翦讽武公立公子咎为太子。
    * 8年，苏代说楚合周
    * 史厌说韩，令与周地，使质于楚，令秦疑楚不信周，得不假道伐韩，而犹听命于秦
    * 西周君说韩令出兵河南谋秦
    * 韩令无救西周
    * 苏代为东周说韩，令不征甲而得高都
    * 34年，苏厉为周说白起无伐梁。养由基百发百中、而后一发不中。
    * 42年，秦破华阳约，马犯说梁王城周
    * 45年，周冣说秦
    * 58年，三晋距秦，客说周相国，令报三国之情，得秦重。
    * 59年，西周武公背秦约从，奔秦受罪。
    * 周君、王赧卒。秦取九鼎，迁西周于𢠸狐。后7年，庄襄王灭东周，周不祀。
