1. 高温症
2. 创伤nag

合理急救包：
1. 急救手册
2. PPE
3. 洗手液，消毒剂和湿巾
4. 冰袋，体温计，见到镊子，胶带
...

止痛药，对一线氨基酚
咳嗽感冒
氢化和松乳霜
...

手电筒，电池
防水火柴
记事本
急救毯
充电宝
防晒霜
驱虫剂
个人信息、病史表格

经常检查急救箱，更换过期物品
适龄儿童急救
AHA Heart saver急救课程

通知急救队
事故地点、伤情人数、病情、联系方式、派人接应、移除障碍物

A.中暑
* 高热、封闭炎热+竭尽全力 = 中暑；运动员死亡原因；久坐老年人不通风中暑；闷热汽车中的儿童中暑；导致重要器官永久损害。
* 眩晕；头重脚轻；无力不协调；疲劳；头痛；视力模糊；肌肉疼痛；恶心呕吐；没有汗；感觉不到体温高。
* 处理：
    * 没有日光直晒
    * 平卧位；脚步太高
    * 冷水浸泡，少量饮水
    * 风扇降温、喷雾降温
    * 呼叫救护车
    * 不能吃感冒发热药物
    * 抽搐昏迷其他器官障碍需要救治。


B.扭伤
* 踝关节扭伤：
* RICE：休息、冰敷不能热敷、按压扭伤20min、平卧休息抬高脚部
* 遵医嘱适当使用止痛药

C.出血
* 外出血：内出血不在范围
* 压迫止血：出血部位用手指或者受压住出血部位，静脉止血，5分钟。用手，或者用布
* 抬高：出血部位抬高于心脏平面
* 止血带；四肢出血，医生操作。
* 绞盘止血：上方5cm扎紧，用棍子旋转勒紧到止血。记录放止血带时间。
* 请求医疗救助
    * 长度大于1cm，面部，较深，边缘裂开
    * 出血不能自行停止，不能止血
    * 出现神经惑肌腱损伤
    * 较深擦挂，污物没有清除
    * 穿刺伤
    * 5年没有接受破伤风疫苗

D.鼻子出血
* 身体前倾。
* 指压止血：鼻孔两侧鼻翼压迫
    * 15分钟内无法止血，大量血，呼吸困难，及时就医

E.烧伤：晒伤烫伤
* 立即用流动的冷水给烧伤区域降温10分钟，不要用冰水
* 凉的洁净敷料。
* 冲洗到无痛感
* 水泡不要碰。用纱布覆盖包裹
* 干燥的、非粘性的无菌敷料
烧伤分类：
1度：居家处理
2度以上需要就医：冰敷、牙膏、酱油、猪油、水泡、统统不可以处理！

F.咬伤
* 动物咬伤，务必大量肥皂水冲洗伤口
* 淤青肿胀，毛巾包裹冰水，置于咬伤部位
* 破皮咬伤，尽快就诊
* 在中国建议狂犬病疫苗接种
蛰伤
* 破皮咬伤，尽快就诊
* （牛马羊身上）蜱虫咬伤，镊子夹嘴嘴垂直提起，装袋一同就诊。
* 海蜇、水母：防！护！下！除鳌刺，用醋或苏打水冲洗损伤至少30秒。蛰伤部位浸入热水、或热水淋浴20分钟。直到疼痛消失。
    * 要求亭子里面的人提供帮助
* 蜂蜜蛰伤：呼吸困难

G.溺水或窒息
* 喉头水肿导致窒息
* 小孩子对缺氧耐性非常差；容易溺水
* 急救：CPR训练，AED训练

成人急救
* 叫叫CAB：
    * 确保现场安全！个人防护装备。
    * 叫：检查反应，呼叫对方
    * 叫：叫119，呼救。
    * 检查呼吸：
        * 寻找受伤。
        * 没有呼吸，濒死叹息：直接心肺复苏
    * 实施高质量的CPR：保证脑子供养
        * C胸外按压：衣服移开（看到外伤，不要按压），下压至少5cm（儿童仅有5cm），必须充分回弹，速度100-120次/分钟；30次；如果不想呼吸，那就一直按。
        * A开放气道：下巴抬高，打开气道。捏住鼻子，口对口吹起1秒，2次，（胸廓抬起是有效的）
        * ，评估呼吸，每次吹气1秒钟，2次。
* AED自动体外除颤：
    * 有就贴上。
    * AED有声音指导，自动分析心律。
    * 溺水要擦干。
* 复苏体位：侧卧位

海姆利克手法：
* 用于窒息
* 求救，双手握住喉咙口表示求救
* 握拳，另一只手握住拳头。持续快速向上推，直到物体排出。

急性过敏，喉头水肿
* 舌面部肿胀
* 肾上腺素注射笔：大腿外侧扎进去10秒钟。EpiPen

其他日常急救